1 Avant propos  Ce travail traite de certaines caractéristiques acoustiques et aérodynamiques des consonnes, voyelles et diphtongues nasales en jixi, langue parlée en Chine. La nasalisation soulève un ensemble de questions importantes que ce soit concernant la manière dont ce contraste est phonétiquement implémenté ou la façon dont il fonctionne au niveau phonologique. Plusieurs études phonétiques ont été faites en appliquant des méthodes expérimentales différentes pour comprendre les mécanismes de production des consonnes et voyelles nasales dans diverses langues du monde. L’essentiel de ces travaux a concerné les langues romanes (e.g. 
français : Delattre, 1954 ; Cohn, 1990 ; Maeda, 1993 ; Vaissière, 1995 ; Basset et al., 2001 ; Amelot, 2004,  2006 ; Delvaux et al., 2008, 2012, portugais : Trigo, 1993) et germaniques (e.g. anglais, voir notamment Cohn, 1990). Cohn (1990) présente une étude pionnière sur la nasalisation consonantique en anglais et le lien entre ses caractéristiques phonétiques et son comportement phonologique. Amelot (2004), en partant de données sur le français, a fait une étude multi-méthodes en fournissant des données acoustiques, aérodynamiques et fibroscopiques sur les voyelles nasales de français.  
Pour notre part, ce travail fournit la première étude phonétique détaillée de la nasalisation en jixi. En comparant notamment avec les résultats obtenus en étudiant les consonnes et voyelles nasales du français, notre mémoire de recherche cherche à déterminer comment la nasalisation est physiquement implémentée dans une langue où la nasalisation permet de contraster non seulement les consonnes et les voyelles, mais aussi les diphtongues. Le jixi est en effet intéressant car, en plus des consonnes nasales (i.e. /n, m, ŋ/ présentes dans 78%, 76%, 42% des langues du monde selon Maddieson, 1984) et des voyelles nasales (e.g. /ɑ̃, õ, ẽ/ présentes dans 22,4% des langues du monde selon Maddieson, 1984), elle dispose aussi de diphtongues nasales (e.g. /uɑ̃, iõ, iɑ̃, yɑ̃, yĩ/). Très peu d’études phonétiques ont été consacrées à la nasalisation des diphtongues.  
Dans ce travail, nous essayons notamment de répondre aux questions suivantes : 1) Quelles sont les caractéristiques acoustiques (temporelles) et aérodynamiques des voyelles nasales de la langue jixi ? Ces caractéristiques acoustiques et aérodynamiques sont-elles semblables à ce qui a été rapporté pour les voyelles nasales du français ?  L’hypothèse est qu’elles ont les mêmes caractéristiques, car les deux langues (i.e. le français et le jixi) utilisent le même trait phonologique  [+/-nasal] pour contraster les voyelles orales et voyelles nasales.  
2) Quelles sont les caractéristiques acoustiques et aérodynamiques des diphtongues nasales de la langue jixi ? Les diphtongues nasales sont peu étudiées. L’hypothèse est qu’elles se nasalisent seulement sur la deuxième moitié de la durée, suivant Trigo (1993) qui l’a montré avec les données du portugais.  
3) Quelles sont les manifestations aérodynamiques des effets de coarticulation nasale dans la langue jixi ?  Le degré de nasalisation issue d’une coarticulation est spécifique à chaque langue (Cohn, 1990). Le contexte consonantique et vocalique influencera aussi l’effet de coarticulation (Basset, et al., 2001, Amelot, 2004, Delvaux et al., 2008). Nous allons, dans ce travail, analyser notamment la persévération de débit d’air nasal pour les voyelles et consonnes nasales sur les voyelles différentes. Nous attendons des résultats semblables au français.   
L’analyse aérodynamique effectuée dans ce travail est réalisée en utilisant la station EVA2TM (Galindo & Teston, 1989). Nous examinons plus spécifiquement, pour les segments analysés, les phénomènes d’anticipation du débit d’air nasal, du retard du débit d’air nasal, et de la persévération du débit d’air nasal (Basset, et al., 2001 ; Amelot, 2004). La partie acoustique de ce travail est limitée à l’analyse des caractéristiques temporelles des consones, voyelles, et diphtongues nasales. 2 Introduction  Cette section présente la langue jixi avec ses inventaires vocalique, consonantique et tonal, et un état des lieux des travaux et études préexistantes sur les sons nasaux.  
 2.1 La langue jixi La langue jixi est une des langues vernaculaires de Jixi, dans la province d’Anhui, en Chine. Elle est, depuis 1987 (LI, CASS, AAH, 1987), catégorisée comme un dialecte du groupe de langue Hui (徽语), une des catégories principales de la langue chinoise. Jixi (绩溪) est un district situé entre 29°57’E et 30°20’ E, 118°20’N et 118°55’N, d’une surface de 1126 km2 et dont la population était de 177 091 habitants au recensement de 2000 (NBSC, 2003). Dans le district, la répartition des variantes langagières est compliquée, car la région est très montagneuse. Le district de Jixi est traversé par une chaîne montagneuse appelée Huiling (翚岭), la population parle principalement deux variantes : Lingnan Hua (岭南话), langue utilisée au sud des montagnes et Lingbei Hua (岭北话), au nord (Zhao, 1989 ; Hirata, 1998). Les locuteurs des deux variantes ne peuvent se faire comprendre qu’avec beaucoup d’efforts. Notons que la variante Lingnan Hua a elle-même plusieurs sous-variantes différenciées notamment par les voyelles (Hirata, 1998). Le centre administratif de Jixi se situe dans le bourg1 de Huayang Zhen (华阳镇). Le territoire de ce bourg couvre 33 km2 pour une population de 40 441 habitants au recensement de 2000 (NBSC, 2003). Les habitants de Huayang Zhen parlent une des variantes de Lingnan Hua. Jusqu’à présent, les études effectuées sur les langues vernaculaires de Jixi ont toutes portées sur la variante de ce bourg (CCJCA, 1998 ; Hirata, 1998 ; Su, 2008 ; Zhao, 1989, 2008), l’appellation « la langue jixi » désignant finalement la variante de bourg Huayang Zhen. Les travaux présentés ici ont eux aussi été réalisés sur la même variante, par conséquent, nous utiliserons ici aussi l’appellation « la langue jixi » pour désigner la langue étudiée.  
Plusieurs dialectologues ont proposé un inventaire de la langue jixi. Il n’y a pas de consensus mais les différences entre ces descriptions sont minimes. Nous avons choisi de débuter notre étude en utilisant la description de Zhao (1989). Cet auteur est en effet né à Jixi et a pour langue maternelle une des variantes de Lingnan Hua (toutefois pas la variante de bourg Huayang Zhen). 
La langue jixi, comme toutes les langues chinoises, est monosyllabique : un caractère représente une seule syllabe (Norman, 1988). La phonologie traditionnelle chinoise divise la syllabe en « initiale » et « finale ». Une initiale est la façon dont une syllabe commence, souvent avec une consonne ; une finale est la partie sans initiale d’une syllabe (Karlgren, 1915 ; Chao, 1968). Une finale peut comporter jusqu’à trois parties : une médiale, une voyelle principale et une terminaison (Chao, 1968 ; Ramsey, 1987). De ce point de vue, une diphtongue est ainsi considérée comme composée d’une médiale et d’une voyelle principale. Dans une syllabe, l’initiale est facultative, la syllabe peut avoir seulement une finale. Cette initiale absente est appelée « initiale zéro ». Dans une finale, la médiale et la terminaison sont facultatives, la finale peut être donc seulement la voyelle principale, ou la médiale et la voyelle principale, ou la voyelle principale et la terminaison (Chao, 1968).  
Voici un exemple avec une syllabe [xuɑŋ35] (黄) en mandarin moderne pour illustrer la structure syllabique. 2.1.1 L’inventaire vocalique  Les paragraphes ci-dessous introduisent les éléments que l’on recense dans l’inventaire vocalique de la langue jixi. Toutes les descriptions qui suivent sont aussi basées sur celles de Zhao (1989) mais certaines finales ont été modifiées pour être plus proches de la prononciation de la jeune génération. Le tableau ci-après présente les voyelles principales qui peuvent exister en tant que finale seule, sans médiale ni terminaison. On constate qu’il n’y a pas de voyelle antérieure mi-fermée/mi-ouverte. Cette langue est en revanche riche en voyelles postérieures non fermées.  
Le symbole [ɿ], largement utilisé par des sinologues et des linguistes chinois (Karlgren, 1915; Ramsey, 1987; Norman, 1988), représente une voyelle apicale, dentale, non-arrondie, qui existe dans les syllabes [tsɿ], [tshɿ], [sɿ] en mandarin moderne (Chao, 1968).  
La voyelle [ʉ], telle qu’elle est décrite dans la description de Zhao (1989) et de Hirata (1998), correspond à une voyelle centrale, mi-fermée, arrondie qu’ils transcrivent [ɵ]. Mais elle est beaucoup plus fermée qu’une voyelle de la même aperture. Je le décris donc ici en utilisant le symbole [ʉ].  
Dans cette langue, il y a aussi trois voyelle nasales : [ɑ̃, õ, ẽ]. Ces trois voyelles nasales peuvent être des finales, sans médiale ni terminaison. Nous constatons aussi l’existence d’une autre voyelle nasale, [ĩ], mais la variation interlocuteur pour cette voyelle est importante et il y en aurait plusieurs descriptions possibles (telle que [in]). Dans les diphtongues, la médiale peut être [i, u, y], la voyelle principale peut être [a, i, e, ɔ, o, ɑ̃, õ, ĩ], mais toutes ces combinaisons ne sont pas lexicalement exploitées. Il existe, en outre, un groupe de finale, qui est traditionnellement appelé Ru (入), ou « ton d’entrée » (voir aussi la partie de l’inventaire tonal). Ce n’est en réalité pas un ton, mais une structure syllabique spéciale, qui a une consonne comme terminaison du constituant final. Dans le chinois médiéval, cette terminaison pouvait être [p, t, k]. Aujourd’hui, les terminaisons consonantiques se sont perdues dans les dialectes du nord et remplacées par des tons (Chao, 1968; Norman, 1988). Dans la langue jixi, toutefois, les terminaisons n’ont pas été complétement perdues et certaines d’entre elles se sont transformées en une terminaison consonantique [ʔ]. 
La syllabe est donc très courte, et se termine très brusquement. On remarque que la voyelle [e], qui n’existe pas en tant que voyelle simple, apparaît dans les diphtongues et les Ru.  
 2.1.2 L’inventaire consonantique Les initiales sont en général des consonnes. Une petite partie des syllabes peut cependant ne pas commencer par une consonne, nous disons alors que la syllabe commence par une initiale zéro, notée avec le symbole [ø] ; ces syllabes sans consonne sont souvent réalisées avec laryngalisation (Chao, 1968). Les consonnes ci-dessous, plus l’initiale zéro, forment toutes les initiales de la langue jixi. Dans ce tableau, nous constatons que dans la langue jixi, les occlusives et les affriquées sont en paires, distinguées par le trait [aspiré] ou [spread glottis] ; qu’il n’y a pas d’occlusive voisée ; et que, contrairement aux occlusives, les fricatives sont distinguées par le trait [+/- voisé].  
En ce qui concerne les consonnes nasales, la distribution de [m] et [ŋ] est assez simple à décrire, celle de [n, l, ȵ] est un peu plus complexe, et mérite une description plus détaillée. Les segments [n] et [l], dans la phonologie chinoise du chinois médiéval (Norman, 1988), sont deux initiales, représentées par deux caractères distincts « 泥 » (prononcé [ni35] en chinois mandarin moderne) et « 来 » (prononcé [læi35] en chinois mandarin moderne). Suites aux évolutions langagières, ces deux initiales sont soit restées différentes, comme en Mandarin, soit des variantes libres, soit distribuées contextuellement en fonction de la nature de la finale qui suit. Très généralement, nous pouvons dire que dans les dialectes du nord (北方方言) (Li et al., 1987; Ramsey, 1987 ; Cao & Zhao, 2008), [n] et [l] sont deux phonèmes distincts ; dans les autres dialectes, la distribution est compliquée.  
Dans le livre l’Essentiel des Dialectes Chinois, Yuan (2001) montre que la confusion entre [n] et [l] se trouve dans plusieurs dialectes qu’il a étudiés, et la confusion peut être complète, partielle ou contextuelle. Dans certains dialectes, tels que ceux de Nanjing (南京), Hankou (汉口), Lanzhou (兰州), Chongqing (重庆), Xiaogan (孝感) et Zaoyang (枣阳), les deux variantes sont fusionnées en un seul phonème, ou ont une distribution libre ; dans certains dialectes, tels que ceux de Chengdu (成都), Pingba (平坝), Huize (会泽), Xianyang (咸阳), les deux variantes sont contextuelles ; dans certains dialectes, tels que ceux de Beijing ( 北 京 ), Shenyang (沈阳), Jinan (济南), Zhengzhou (郑州), Taiyuan (太原), Xi’an (西安), Kunming (昆明), [n] et [l] sont deux phonèmes différents. Il a signalé que la distribution des deux consonnes peut être très compliquée, même deux dialectes géographiquement proches peuvent être très différents.  
Voici quelques exemples que Yuan a mentionnés dans son livre, en comparant un ensemble de dialectes chinois avec le Mandarin standard. 脑 [nau214] ‘cerveau’ et 泥 [ni35] ‘terre’ ont historiquement la même initiale 泥 [n], 老 [lau214] ‘vieux’ et 犁 [li35] ‘charrue’ ont historiquement la même initiale 来 [l] ; la finale de 脑 et 老 est historiquement pareil, la finale de 泥 et 犁 est historiquement pareil. Dans Linguistic Atlas of Chinese Dialects (Cao & Zhao, 2008), basé sur une enquête menée sur 930 dialectes chinois, la langue jixi a été classée comme un dialecte qui n’a pas de distinction phonémique entre [n] et [l]. Ainsi, quelle que soit la finale, l’initiale est toujours de type [n]. Cependant, ma propre expérience de locuteur natif montre que la situation est un peu plus complexe. La distribution de [n] et [l] n’est pas libre :  1) [l] se trouve devant voyelle non-antérieure ; 2) [n] se trouve devant [ɿ] (pour rappel /n/ se réalise [ȵ] devant /i, y/);  3) les deux variantes sont libres quand elles se trouvent devant une finale nasale sans médiale. Cette distribution n’a pas été vérifiée auprès d’un grand nombre de locuteurs, il se peut que la distribution individuelle soit plus compliquée. Mais il est évident que la variante [l] paraît dans la majorité des contextes.  
 2.1.3 L’inventaire tonal La langue jixi, comme toutes les langues chinoises modernes, est une langue tonale (Norman, 1988). Les tons sont historiquement classés en quatre catégories : Ping (平), Shang (上), Qu (去), Ru (入). Chaque catégorie a deux sous-catégories en fonction du voisement de l’initiale : Yin (阴) et Yang (阳). La catégorie Ru est réinterprétée comme une catégorie de syllabe spéciale (voir la partie de l’inventaire vocalique), qui se distingue des autres catégories non par une variation de F0, mais principalement par la durée. Seulement très peu de dialectes conservent toutes les huit catégories, dans la majorité des cas, les dialectes modernes ont fusionné un ou plusieurs de ces catégories (Norman, 1988).  
Pour représenter les tons, Chao (1968) a mis en place un système à 5 degrés en divisant la gamme d’un locuteur en 4 intervalles égales : 1 bas, 2 mi-bas, 3 moyen, 4 mi-haut, 5 haut. Un ton peut donc être décrit comme 35 (un ton montant) ou 214 (un ton descendant-montant). 2.1.1 Les contraintes phonotactiques et le choix du sujet d’étude Toutes les initiales et toutes les finales ne peuvent se combiner conformément aux contraintes phonotactiques imposées par la langue. Pour les initiales nasales, /n/, comme nous venons de le voir, se réalise plus souvent comme [l], mais les deux autres consonnes nasales [m, ŋ] peuvent se combiner avec la majorité des finales.  
Comme nous avons montré, la labiale [m] peut être l’initiale d’une syllabe qui a pour finale voyelle simple, ou diphtongue, ou voyelle nasale, ou diphtongue nasale, ou Ru ; la vélaire [ŋ] peut être l’initiale d’une syllabe qui a pour finale voyelle simple ou voyelle nasale. Au vu de ces distributions, nous avons donc choisi [m, ŋ] et leurs contreparties orales [p, k] comme sujet d’étude, en excluant [n] et sa contrepartie non nasale [t].  
Pour les voyelles, nous avons choisi [a, o] et leurs contreparties nasales [ɑ̃, õ] car [p, k, m, ŋ] peuvent combiner avec [a, o, ɑ̃, õ], toutes les combinaison initiale- finale existent dans le lexique de la langue jixi. Nous avons aussi choisi [o, õ] car elles peuvent avoir l’initiale zéro [ø].  
Pour les diphtongues, nous avons choisi [ua, io] et leurs contreparties nasales [uɑ̃, iõ] pour pouvoir comparer avec les voyelles simples et les voyelles nasales. Les syllabes [kua, kuɑ̃] sont permises par le contraint phonotactique, mais [pua, pio, kio puɑ̃, piõ, kiõ] ne sont pas permises. Nous avons dû changer l’initiale à [tɕ] pour [io, iõ] ainsi avoir les syllabes [tɕio, tɕiõ].  
En résumé, les consonnes, les diphtongues et les voyelles étudiées sont : [a, o ua, io, ɑ̃, õ, uɑ̃, iõ, p, k, m, ŋ], plus [tɕ, ø]. 
 2.2 Études des sons nasaux : un état des lieux La nasalité est un phénomène complexe. Physiologiquement, la production de la nasalité fait participer les articulateurs suivants : le vélum, la langue et les lèvres. 
Beaucoup de recherches ont été menées pour comprendre ses aspects articulatoires, acoustiques et perceptuels.  
Il existe plusieurs définitions de la nasalité.  
La définition articulatoire de la nasalité est assez simple : un son nasal est quand le voile du palais est abaissé suffisamment pour donner la possibilité de l’air de passer dans la cavité nasale. L’air qui se trouve dans le conduit vocal peut passer soit par le conduit nasal uniquement, soit par le conduit oral et le conduit nasal (Amelot, 2004) La définition aérodynamique est aussi simple : un phonème nasal a un débit d’air nasal positif. La mise en relation des deux cavités par l’ouverture du port vélo- pharyngé va permettre à l’air contenu dans le conduit vocal de passer par le conduit nasal. Il faut remarquer que le passage nasal peut être ouvert sans que l’air passe par le nez. Le volume d’air total est difficile à estimer (Amelot, 2004).  
La définition acoustique de la nasalité est plus complexe, nous en parlerons dans 2.2.2.  
Il existe beaucoup de méthode pour analyser les sons nasaux. Dans cette étude, nous utilisons les mesures acoustiques et les mesures aérodynamiques.  
 2.2.1 Les sons nasaux dans les langues du monde Dans la base de donnée UPSID, il y a environ 97% des langues qui ont au moins une consonne nasale simple, il existe environ 22.4% des langues qui ont une opposition voyelle orale et voyelle nasale (Maddieson, 1984). La consonne nasale la plus courante est de type [n], que ce soit dental, dento- alvéolaire ou alvéolaire. Les recherches sur la nasalisation sont souvent réalisées sur cette consonne. Mais dans la partie 1.1.2, nous avons montré que dans la langue jixi, le [n] n’est pas adéquat comme sujet d’étude (il se réalise plus souvent comme [l]). Les nasales [m] et le [ŋ] sont loin d’être rares. Si une langue a trois consonnes nasales primaires, elles sont dans 68.4% de cas, [n, m, ŋ] (Maddieson, 1984).  
La voyelle nasale de type [ɑ̃], avec apparition dans 58 langues (13%), est une des plus courantes dans les langues ; le [õ] apparaît dans 21 langues (5%) (Maddieson, 1984).  
Les diphtongues sont assez rares dans les langues du monde, seulement 23 langues ont des diphtongues selon les critères de l’UPSID, seulement une langue (!Xũ) est donnée comme avoir des diphtongues nasales.  
 2.2.2 Études acoustiques Les propriétés acoustiques d’un son nasal sont très complexes, notamment en ce qui concerne les voyelles.  
Les consonnes nasales sont produites avec une fermeture complète à un point dans la cavité orale, et la quantité appréciable de couplage entre la cavité nasale et orale crée un « murmure nasal », correspondant au passage de l’air par la cavité nasale (Fujimura, 1962). Le tube principal dans les consonnes nasales est formé par la combinaison de la cavité pharyngale et la cavité nasale, de la glotte aux narines. 
Ce tube a donc une structure formantique fixe pour tous les lieux d’articulation. Ses formants sont stables et apparaissent vers 250-300 Hz, 1000 Hz, 2000 Hz, et 3000 Hz. La cavité orale introduit des anti-résonances dans la structure formantique et les formants nasaux sont affaiblis. Ces anti-résonances apparaissent, selon le lieu de construction dans la cavité buccale, entre 750 Hz et 1250 Hz pour le /m/, entre 1450 Hz et 2200 Hz pour le /n/, et supérieur que 3000 Hz pour le /ŋ/. Cette structure formantique est peu probable d’être influencée par le contexte vocalique par rapport aux autres consonnes sonantes (les consonnes latérales et les approximantes). 
Habituellement, une voyelle nasale est considérée comme sa contrepartie orale plus une caractéristique nasale. Il n’existe, cependant, pas de correspondance régulière entre les formants de cavité orale chez les voyelles orales et les formants nasaux pour les voyelles nasales, car les formants nasaux sont les résultats d’une combinaison de deux cavités. Cette combinaison aplatit les F1 et F2 des voyelles. Le processus d’aplanissement peut s’effectuer de deux façons : soit un élargissement du F1, soit une insertion d’un formant entre F1 et F2 (Maeda, 1993). Sur un spectre, les pics des voyelles nasales et des voyelles nasalisées sont une combinaison des formants de cavité orale, des formants nasaux et des anti-formants.  
En résumé, les attributs acoustiques distinctifs pour les consonnes nasales et les voyelles nasales sont :  1) pour les consonnes : durant le « murmure nasal », il y a une résonance dominante dans les basses fréquences ;  2) pour les voyelles : le spectre est aplati (souvent affaibli) dans les basses fréquences, accompagné souvent par une diminution d’énergie dans les basses fréquences par rapport à leurs contreparties orales.  
 2.2.3 Études aérodynamiques Un son nasal est produit avec le port vélo-pharyngé ouvert. Pour les consonnes nasales, il existe une ou plusieurs occlusions dans la cavité buccale, entre le vélum et les lèvres ; pour les voyelles et les semi-voyelles nasales, il n’y a pas d’occlusion dans la cavité buccale (Amelot, 2004).  
Comme la définition articulatoire indique, lorsque le vélum est suffisamment abaissé, permettant l’ouverture du port vélo-pharyngé et que l’impédance dans la cavité orale est suffisante, l’air peut passer dans la cavité nasale. Beaucoup de recherches ont été réalisées sur les analyses de ce débit d’air nasal, en comparant avec le débit d’air oral.  
Les sons nasaux peuvent être catégorisée en deux classes en fonction de la façon dont le courant d’air est canalisé. Pour les consonnes nasales, qui ont une occlusion totale dans la cavité buccale, l’air passe complètement par la cavité nasale. 
Pour les voyelles et les approximantes nasalisées, une partie d’air passe par aussi la cavité buccale. La quantité d’air qui est dérivée via le port vélo-pharyngé dépend de l’impédance dans la cavité buccale (e.g. une voyelle fermée a une impédance plus importante qu’une voyelle ouverte). Avec des analyses portées sur le débit d’air nasal et du débit d’air oral, à l’aide  d’autres méthodes (e.g. analyse fibroscopique, électromyographique, etc.) le mouvement du vélum est assez claire : pour produire un son nasal, le vélum commence à descendre dès le phonème précédant, il glisse sur le paroi vélo- pharyngé avant l’ouverture du port vélo-pharyngé, et commence à remonter avant la fermeture du port vélo-pharyngé.  
Idéalement, le port vélo-pharyngé s’ouvre quand la cavité buccale est complètement fermée, le courant d’air passe totalement par la cavité nasale et qu’il n’y a pas du débit d’air oral. Cependant, il n’y a souvent pas de corrélation ou symétrie parfaite entre l’ouverture du port vélo-pharyngé et les données aérodynamiques. Le débit d’air maximal apparaît souvent au début d’une consonne obstruante suivant d’une voyelle nasale, car l’impédance dans la cavité orale devient importante au moment où la consonne est articulée.  
La différence de réalisation articulatoire entre différents segments est aussi importante. Le vélum est plus bas pour les voyelles nasales que pour les consonnes nasales ; les non-obstruantes /r, l/ sont plus affectées par les codas nasales ; les consonnes obstruantes vélaires sont moins affectées par les codas nasales dans le même contexte. La position dans la syllabe joue un rôle important, la coda nasale est « plus » nasale qu’une attaque nasale quand les autres conditions sont identiques.  
Le degré de la nasalisation issue d’une coarticulation est spécifique à langue. 
Une langue qui utilise la nasalisation pour contraster les voyelles n’implique pas nécessairement une inhibition de la nasalisation coarticulatoire. Cette coarticulation peut être intentionnelle ou non-intentionnelle selon la langue. Cohn (1990) a réalisé une étude sur trois langues : la langue soundanaise, la langue française et la langue anglaise. Elle a pris les mesures suivantes : le débit d’air nasal, le débit d’air oral et le signal acoustique. Le but de sa recherche est de mener une investigation sur la relation entre la phonétique et la phonologie. Elle a proposé un modèle d’implémentation phonétique, où les spécifications de traits phonologiques sont mises en correspondance avec les cibles qui occupent une partie importante sur la durée totale d’un segment.  
Pour les voyelles, Cohn (1990) a montré que dans les trois langues, les voyelles sont nasalisées en différents degrés dans les différents contextes. Ces patterns de nasalisation suivent non seulement les spécifications phonologiques, mais aussi des contraints phonétiques. Par exemple, pour une voyelle phonologiquement spécifiée comme [ønasal], elle peut avoir des comportements différents en français et en anglais. En anglais, ce segment peut souvent avoir un débit d’air haut mais pas en français, car en français, le contraste entre NV et NṼ doit être maintenu.  
Cohn a aussi montré que les consonnes phonologiquement spécifiées comme [+continue] sont non-spécifiées pour le trait [nasal] en forme sous-jacente. L’effet phonétique de la nasalisation est assez local en soundanais et en français. Parce qu’en soudanais, les règles phonotactiques ne permettent pas plusieurs segments non-spécifiés dans une séquence, et en français, la structure syllabique joue un rôle important en limitant l’effet de longue distance. En anglais, le même phénomène existe, par contre, les contraints phonologiques ne permettent pas de l’expliquer. Elle a proposé une règle : Le Principe d’Un Segment (The One Segment Principle) : quand la spécification phonologique est absente et qu’il n’existe pas d’information contradictoire, le vélum prend approximativement la durée d’un segment pour réaliser une transition de l’ouverture à la fermeture ou l’inverse.  
Dans le cas des consonnes phonologiquement spécifiées comme [-continue], elle a montré que la majorité des consonnes occlusives, que ce soit voisées ou non- voisées, sont supposées être spécifiées comme [-nasal], ces consonnes sont donc mises en correspondance avec des cibles orales dans la réalisation phonétique. 
Cependant, dans certains cas, une consonne occlusive voisée peut être orale seulement au début, ce phénomène est observé dans les données de français.  
Amelot (2004) a réalisé une étude aérodynamique, fibroscopique, acoustique et perspective sur les voyelles nasales du français. Les données aérodynamiques sont collectées avec la station EVA2TM. Une série de mesure du débit d’air nasal est faite : l’anticipation, la persévération, le pic, la moyenne du débit d’air nasal sur la durée totale, le débit d’air nasal proportionnel, etc. L’anticipation est définie comme le décalage entre le début du débit d’air nasal et le début du acoustique du phonème ; la persévération est définie comme le décalage entre la fin du débit d’air nasal et la fin acoustique de la voyelle ; le pic est le point maximal du débit d’air nasal pour un segment ; le débit d’air nasal proportionnel est la ration entre le débit d’air nasal et le débit d’air oral. En regardant les données aérodynamiques, elle a montré que :  1) la voyelle [ɔ̃] est la plus nasale, la voyelle [ɛ̃] est la moins nasale ;  2) les tracés du débit d’air nasal différents selon l’entourage consonantique ; 3) les voyelles nasales ont une durée acoustique plus importante que les voyelles orales ;  4) un retard et une persévération importants du débit d’air nasal pour les voyelles ;  5) plus la parole est relâchée, plus la propagation nasale est importante ;  6) un phonème qui a plus de persévération a aussi plus de retard ;  7) la propagation du débit d’air nasal pour les voyelles nasales est plus progressive que régressive, la frontière syllabique ne bloque pas la persévération de la nasalité ;  8) l’impédance dépend de l’aperture buccale et/ou la résistance labiale.  
Les études de Cohn (1990) et Amelot (2004) sont portées sur les voyelles nasales, mais les diphtongues nasales sont peu étudiées. Trigo (1993) montre que dans une diphtongue nasale [ɐw̃], le débit d’air nasal n’arrive que vers la fin de la diphtongue. Il a aussi mentionné que une diphtongue nasale a presque le même pattern qu’une voyelle nasale : seulement leur deuxième moitié est nasalisée.  
Ces conclusions obtenues seront contrastées avec nos données dans cette étude.
Méthodologie Dans ce chapitre, nous introduiront tout d’abord la méthode utilisée (liste de mots et phrase porteuse) et nous détaillerons la manière dont les données ont été prises, dont les locuteurs ont été choisis et comment les données ont été segmentées.  
Cette étude va porter sur les aspects aérodynamiques des segments nasaux. 
Nous avons donc  choisi deux voyelles orales [a, o], deux diphtongues orales [ua, io], deux voyelles nasales [ɑ̃, õ], deux diphtongues nasales [uɑ̃, iõ], deux consonnes nasales [m, ŋ], et deux consonnes occlusives sourdes [p, k], plus une affriquée [tɕ] et une initiale zéro [ø].  
 3.1 Liste des mots et phrase porteuse Les sons que nous avons choisis pour cette étude sont : [a, o ua, io, ɑ̃, õ, uɑ̃, iõ, p, k, m, ŋ], il y a encore une affriquée [tɕ] de plus pour [io, iõ], et une initiale zéro [ø] pour [o, õ]. Les combinaisons possibles sont présentées ci-dessous. Les syllabes possibles ne peuvent pas être présentées sans ton, une syllabe a forcément un ton pour que les locuteurs puissent la lire. L’interaction entre le ton et la nasalité n’est pas encore étudiée, a priori, l’influence de l’un sur l’autre doit exister. Cependant, toutes les combinaisons syllabes-tons n’existent pas. Par exemple, [pa44], [pa213], [pa22] n’ont pas de caractère correspondant, c’est donc très difficile de demander aux locuteurs de les prononcer. Pour résoudre ce problème, nous avons choisi trois tons différents : 35, 44, 31.  
Les syllabes utilisées sont des syllabes CV, le C peut être une consonne orale (désormais C) ou nasale (désormais N), le V peut être une voyelle orale (désormais V) ou une voyelle nasale (désormais Ṽ), les diphtongues sont considérées comme V ou Ṽ dans cette représentation syllabique pour éviter toute lourdeur qui rendrait la lecture non aisée.  Au total, quatre types de syllabe sont créés : CV, CṼ, NV, NṼ. 
Les syllabes CV et CṼ portent toutes le ton 35 ; les syllabes NV, NṼ portent toutes le ton 44 (sauf ŋa35/ŋɑ̃35).  
Pour étudier l’influence de voyelle sur l’anticipation et la persévération des consonnes nasales, il faut deux syllabes, car une consonne nasale n’apparaît qu’en position initiale (attaque). Mais toutes les combinaisons de deux syllabes ne peuvent pas assurer l’existence d’une signification sémantique, nous avons donc créé des logatomes avec deux syllabes correspondant à deux caractères qui ont le même ton 44 (CV44+NV44, CṼ44+NV44) pour regarder l’influence de V et Ṽ sur la consonne nasale.  
Pour étudier l’influence de voyelle nasale sur une voyelle orale, il faut aussi deux syllabes. Pour la même raison présenté ci-dessus, des logatomes sont créés : CV44+Ṽ31, CṼ44+V31.  
La liste complète des mots est en annexe.  
Pour étudier les sons nasaux, la phrase porteuse ne doit avoir aucun son nasal. Dans cette phrase, il n’est pas possible de insérer une pose entre le premier [ɕiɔ213] et le mot étudié, sauf dans les cas où les locuteurs hésitent avant de prononcer le mot ou le logatome. Dans ces cas, les locuteurs sont demandés de répéter la phrase sans hésitation.  
Pour résumé, cette étude se réalise sur les aspects suivants :  1) La durée : syllabe CṼ, NV, NṼ ; la syllabe NV dans CV+NV ; consonnes nasales dans NV, NṼ et CV+NV ; voyelles et diphtongues dans CV ; voyelles nasales et des diphtongues nasales dans CṼ.  
2) Le tracé du débit d’air nasal du segment : voyelles nasales et diphtongues nasales dans CṼ ; consones nasales dans NV ; syllabe NṼ ; combinaison ṼN dans CṼ+NV ; combinaison VṼ  dans CV+Ṽ ; combinaison ṼV dans CṼ+V.  
3) Phénomène d’anticipation : consonnes nasales dans NV, consonnes nasales dans NṼ ; voyelles nasales dans CV+Ṽ.  
4) Phénomène de persévération : voyelles nasales et diphtongues nasales dans CṼ ; voyelles nasales dans NṼ ; consonnes nasales dans NV ; consonnes nasales dans CV+NV.  
5) La moyenne du débit d’air nasal : voyelles et diphtongues nasales dans CṼ ; consonnes nasales dans NV.  
 3.2 EVA2TM et prise de données La station EVA2TM est conçue pour collecter les données aérodynamiques lors de la parole, comme le débit d’air nasal, le débit d’air oral, la pression intra-orale, etc. 
(Galindo & Teston, 1989). Dans cette étude, le débit d’air nasal, le débit d’air oral ainsi que le signal acoustique ont été mesurés.  
Pour prendre le débit d’air nasal, deux embouts en silicone sont insérés dans les deux narines du locuteur. La taille et la longueur des embouts sont ajustées en fonction du locuteur. Le débit d’air oral est capté avec un masque souple en silicone, il existe trois tailles différentes pour s’adapter aux locuteurs. La souplesse du masque permet aux locuteurs de bouger la mâchoire normalement, et le mouvement des lèvres n’est pas influencé par le masque. Le signal acoustique est pris synchroniquement avec un micro (AKG C420L) placé devant le masque, ce micro peut prendre un signal acoustique oral, « filtré » par le masque. Dans ce signal, l’énergie nasale est absente en raison des deux embouts dans les narines. Il n’est donc pas possible de l’utiliser pour une analyse acoustique fine. 
Un enregistrement acoustique normal, avec un micro serre-tête, est effectué avec les mêmes locuteurs dans la même journée, afin de faire des analyses acoustiques fines. Chaque forme, insérée dans la phrase cadre, a été lue 5 fois par les 3 locuteurs enregistrés. Tous les enregistrements ont été effectués dans la chambre sourde du Laboratoire de Phonétique et Phonologie (CNRS/Sorbonne Nouvelle).  
 3.3 Locuteurs 3 locuteurs masculins, âgés de 23, 25, et 29 ans au moment de l’enregistrement du corpus ont participé à cette étude. Ils sont tous nés dans le bourg Huayang Zhen et parlent la variante de ce bourg comme langue maternelle. Ils ne souffrent pas de pathologie du langage. Les locuteurs sont identifiés par les symboles ZW (23 ans), BW (25 ans) et JX (29 ans).  
 3.4 Segmentation Les processus de la segmentation des deux parties ont des différences mineures :  1) pour les enregistrements acoustiques normaux, la segmentation est faite manuellement sur Praat (Boersma & Weenink, 2015) en se basant sur le signal acoustique et le spectrogramme ;  2) pour les enregistrements physiologiques, le débit d’air nasal, le débit d’air oral, le signal acoustique capté par EVA2TM sont d’abord convertis en fichier « .wav » avec le logiciel Scilab (Scilab Enterprises, 2012) à l’aide d’un script fourni par A. 
Amelot (LPP) ; et ensuite visualisés et segmentés avec Praat.  
Les critères de segmentations sont assez simples.
Dans le corpus, quand la voyelle nasale [õ] est suivie d’une consonne nasale, la frontière entre ces deux segments est particulièrement difficile à déterminer sur le signal acoustique et le spectrogramme, comme en témoigne la forme CṼ+NV illustrée par la figure 4 ci-dessous. La figure 4 montre que la frontière entre [õ] et [ŋ] est très difficile à définir sur le signal acoustique et le spectrogramme. La ligne orange marque une frontière approximative déterminée à l’aide des changements dans les hautes fréquences et la perception du changement de l’annotateur. Les deux sons sont donc analysés ensembles comme un seul et même segment. Ce problème existe chez les trois locuteurs, nous pouvons donc dire que c’est un phénomène systématique.
Analyse expérimentale Les analyses expérimentales présentées ci-dessous sont rassemblées en deux parties : une partie acoustique (temporelle) ; une partie aérodynamique.  
 Pour rappel, les aspects suivants sont mesurés dans cette étude :  1) La durée : syllabe CṼ, NV, NṼ et la syllabe NV dans CV+NV ; consonnes nasales dans NV, NṼ et CV+NV ; voyelles et diphtongues dans CV ; voyelles nasales et des diphtongues nasales dans CṼ.  
2) Le tracé du débit d’air nasal du segment : voyelles nasales et diphtongues nasales dans CṼ ; consones nasales dans NV ; syllabe NṼ ; combinaison ṼN dans CṼ+NV ; combinaison VṼ  dans CV+Ṽ ; combinaison ṼV dans CṼ+V. 
3) Phénomène d’anticipation : consonnes nasales dans NV, consonnes nasales dans NṼ ; voyelles nasales dans CV+Ṽ.  
4) Phénomène de persévération : voyelles nasales et diphtongues nasales dans CṼ ; voyelles nasales dans NṼ ; consonnes nasales dans NV ; consonnes nasales dans CV+NV.  
5) La moyenne du débit d’air nasal : voyelles et diphtongues nasales dans CṼ ; persévération des voyelles nasales et des diphtongues nasales dans CṼ ; consonnes nasales dans NV.  
 4.1 Données acoustiques : mesures de durée Dans cette partie, nous allons étudier la durée des différents segments. La durée est mesurée dans Praat (Boersma & Weenink, 2015) à l’aide d’un script de C. 
Gendrot (LPP).  
 4.1.1 La durée des consonnes nasales  La durée des consonnes nasales est mesurée avec les syllabes NV et NṼ et les logatomes CV+NV.  
Nous allons comparer : 1) la durée de [m] et [ŋ] dans chaque contexte ; 2) la durée de consonnes nasales dans les contextes différents. On suppose que 1) les deux consonnes ont la même durée, 2) la durée des consonnes nasales va varier selon le contexte. Umeda (1977) a montré que les consones nasales différentes n’ont pas une grande variation de durée (dont [m] a une durée de 86 ms et [ŋ] a une durée de 70 ms en position attaque accentuée), et la durée varie selon le contexte segmental et suprasegmental. On suppose aussi que la consonne nasale précédant une voyelle nasale aurait tendance à être plus brève. 
Delvaux et al. (2008) ont montré que les consonnes nasales sont plus brèves dans le contexte NṼ (149 ms) que dans le contexte NV (159 ms).  
Nous avons donc mesuré les durées de consonnes nasales dans les contextes différents. Plusieurs tests ANOVA à un facteur sont faits pour vérifier la significativité. Nous utilisons un Boxplot (Boîte à moustaches) pour comparer la distribution de nos données de durée car les nombres de données sont différents. Dans la figure 5, les couleurs nous donnent les informations suivantes : la frontière entre les deux boîte de couleur orange et bleue signifie la médiane ; la frontière du bas de la boîte orange signifie la 1e quartile, la boîte orange recouvre donc 25% de données au- dessous de la médiane ; la frontière du haut de la boîte bleue signifie la 3e quartile, la boîte bleue recouvre donc 25% de données au-dessus de la médiane ; les deux barres d’erreur montrent le maximum et le minimum. Tous nos Boxplots sont créés de la même façon.  
On voit que les [m] sont plus longs que les [ŋ] dans le contexte NV (F(1,55)=6,5 ; p<0,05). Cela contredit ce que Umeda (1977) a montré en anglais que les consonnes nasales ont tendance à avoir une durée semblable au début du mot. Cependant, dans les deux autres contextes, CṼ (F=(1,54)=2,5 ; p=0,12) et CV+NV (F=(1,233)=2,7 ; p=0,10), la différence entre [m] et [ŋ] n’est pas significative.  
Les consonnes nasales dans le contexte NV sont significativement plus longues que celles dans le contexte NṼ (F(1,111)=4,3 ; p<0,05) ; les consonnes dans le contexte CV+NV sont significativement plus courtes que celles dans contexte NV et NṼ (F(1,346)=100,8 ; p<0,001). Il y a une hiérarchie de durée consonantique de type NV>NṼ>CV+NV.  
Une explication possible pour le fait que la durée de [m] est plus longue que la durée de [ŋ] est qu’il est difficile de maintenir le voisement de la dorsale [ŋ], car la cavité postérieure, étant plus petite, la pression intra-orale augmente de façon importante rendant le voisement difficile à maintenir. C’est le même phénomène qu’en français et en anglais où le [g] est le plus court comparé à [b] et [d] (Umeda, 1977).  
Dans le contexte CV+NV, la durée moyenne de la consonne nasale est plus courte que dans les autres contextes. Une explication possible serait liée à la position dans le mot. La nasale serait plus longue à l’initiale d’un mot ; cette durée plus importante serait liée au renforcement qui affecte la consonne nasale dans cette position (Fougeron et al., 1997).  
Nous n’avons pas trouvé une explication adéquate pour la différence de durée des consonnes nasales entre le contexte NV et le contexte NṼ, il existerait peut être une coarticulation de geste complexe. Les consonnes nasales dans les contextes CṼ+NV ne sont pas incluses dans cette mesure car la frontière entre la voyelle nasale et la consonne est difficile à établir.  
 4.1.2 La durée des voyelles et des diphtongues La durée des voyelles et des diphtongues est mesurée dans les syllabes CV et CṼ car il n’y a pas de diphtongue dans les autres contextes (i.e. NV, NṼ, CV+NṼ, CṼ+NV, CV+Ṽ, CṼ+V).
 Les résultats montrent que la durée des diphtongues n’est pas significativement plus longue que celle des voyelles simples (F(1,294)=2,9 ; p=0,09). Les diphtongues prennent globalement la même durée qu’une voyelle simple. Nous pouvons conclure de ce résultat que les diphtongues ne sont pas une simple combinaison de deux voyelles. Les mesures suivantes (i.e. débit d’air nasal, l’anticipation du débit d’air nasal, la persévération du débit d’air nasal) seront mesurées sur l’ensemble de la durée de ces segments.  
Selon Delvaux et al. (2008), les voyelles nasales du français sont plus longues que les voyelles orales, la moyenne de durée des voyelles nasales est de 234 ms, celle des voyelles orales fermées de 148 ms, et celle des voyelles orales non- fermées de 177 ms. Amelot (2004) a observé le même phénomène pour le français. 
Dans la langue jixi, la moyenne de durée des voyelles nasales est de 251 ms, des voyelles orales est de 247 ms, il n’y a donc pas de différence de durée significative entre les voyelles nasales et les voyelles orales (F(1,234)=0,27 ; ns).  
 4.1.3 La durée des syllabes La durée des syllabes est mesurée pour les syllabes NV, NṼ et NV dans CV+NV. Plusieurs tests d’ANOVA à un facteur sont faits pour vérifier leur significativité.  
Les résultats de la durée des syllabes doivent être interprétés avec prudence car ces logatomes sont parfois un peu difficiles à prononcer par les sujets enregistrés. 
Les caractères choisis pour former les logatomes sont des caractères faciles, mais la combinaison des deux caractères ne forme pas un mot existant lexicalement. 
S’ajoute à cela le fait que le jixi, est une langue non écrite, les locuteurs natifs écrivent et lisent quasi uniquement le mandarin standard. Il faut donc un peu de temps d’adaptation pour associer un caractère à sa prononciation en langue jixi. 
Comme nous avons noté, en cas d’hésitation, les locuteurs enregistrés ont été priés de répéter la phrase sans hésitation.  
Notons que les syllabes [ŋa35, ŋɑ̃35] n’ont pas le même ton que les autres syllabes dans les contextes NV et NṼ, les autres syllabes ont tous le ton 44. Cette différence ne devrait pas avoir une grande influence sur la durée de syllabe dans la parole continue. Il n’y a pas d’étude sur la langue jixi pour soutenir ce point de vu, nous pouvons néanmoins déduire avec les recherches sur mandarin que la différence de durée entre un ton 44 et un ton 35 ne devrait pas être significative. En mandarin, les deux tons Yingping et Yangping (i.e. ton 55 et ton 35) n’ont pas de différence significative de durée (Kratochvil, 1998). Il n’y a pas de différence significative de durée entre NV et NṼ quelle que soit la consonne et la voyelle (F(7,110)=1,19 ; p=0,32).  
Il y a une différence significative de durée entre NV et NV dans le contexte CV+NV pour chaque syllabe différente ([ma] : F(1,73)=23,6 ; p<0,001. [mo] : F(1,73)=19,6 ; p<0,001. [ŋa] : F(1,72)=9,2 ; p<0,05. [ŋo] : F(1,73)=28,0 ; p<0,001). 
Comme nous l’avons déjà mentionné, cette différence peut être liée au renforcement prosodique quand la syllabe NV est au début du mot. 4.1.4 Résumé Après avoir analysé les données acoustiques portant sur la durée des syllabes et de ses constituants nasaux, nous pouvons conclure que :  1) En général, toutes les syllabes ont presque la même durée (sauf peut-être pour les syllabes avec finale Ru, que nous n’avons pas inclus dans cette étude) ;  2) Les consonnes nasales suivies d’une voyelle nasale sont plus courtes que les consonnes nasales suivies d’une voyelle orale ; 3) Les consonnes nasales en position intervocalique sont plus courtes que celles qui sont en position initiale ; 4) Les diphtongues ne sont pas plus longues que les voyelles simples, toutes les voyelles simples et les diphtongues ont presque la même durée. Il n’y a pas non plus de différence de durée entre les voyelles nasales et les voyelles orales.  
 4.2 Analyse des données aérodynamiques  Cette partie examine certaines caractéristiques aérodynamiques des sons nasaux. Nous nous intéresserons tout d’abord aux segments individuels, consonnes et voyelles nasales, pour ensuite traiter des phénomènes de coarticulation entre ces segments. Les mesures aérodynamiques que l’on utilise dans cette étude sont : l’anticipation du débit d’air nasal, le retard du débit d’air nasal, la persévération du débit d’air nasal, la moyenne du débit d’air nasal.  
L’anticipation est définie comme le décalage entre le début du débit d’air nasal et le début acoustique du phonème, La persévération est définie comme le décalage entre la fin du débit d’air nasal et la fin acoustique du phonème. Le retard du débit d’air nasal est quand le flux d’air nasal arrive après le début acoustique du phonème, nous mesurons dans ce cas le décalage entre le début acoustique du phonème et le début du débit d’air nasal positif (Amelot, 2004). Pour rappel, nous avons deux voyelles nasales [ɑ̃, õ], deux diphtongues nasales [uɑ̃, iõ], deux consonnes nasales [m, ŋ] dans cette étude. Elles apparaissent dans les contextes CṼ, NṼ, CV+NV, CṼ+NV, CV+Ṽ et CṼ+V.  
Pour vérifier la significativité, plusieurs tests d’ANOVA à un facteur ont été utilisés.  
 4.2.1 Les syllabes CṼ Les deux voyelles nasales étudiées dans cette partie sont [ɑ̃, õ], les deux diphtongues sont [uɑ̃, iõ].  
Pour rappel, les syllabes CṼ sont composées de 1) une consonne occlusive sourde ([p] ou [k]) et une de ces deux voyelles nasales [ɑ̃, õ] ; ou 2) une consonne occlusive sourde [k] et la diphtongue nasale [uɑ̃] ; ou 3) une affriquée [tɕ] et la diphtongue [iõ]. Nous regardons d’abord un exemple. Dans la figure 9, les lignes bleues représentent les frontières de [k] et de [ɑ̃], les lignes pointillées orange représentent les frontières du retard du débit d’air nasal et de la persévération du débit d’air nasal.
Comme nous l’avons montré dans 4.1.2, les diphtongues et les voyelles simples n’ont pas de différence significative de durée. Par conséquent, la durée sera normalisée quelle que soit la durée réelle.  
Les tracés ci-dessous représentent le débit d’air nasal des voyelles et diphtongues nasales dans le contexte CṼ, avec leurs persévérations du débit d’air nasal. Les lignes rouges sont celles de [ɑ̃] et [uɑ̃], les lignes vertes sont celles de [õ] et [iõ]. La normalisation se fait avec Praat, le premier carreau représente la voyelle (e.g. la voyelle [ɑ̃] entre les deux lignes bleues sur la figure 9), le deuxième carreau représente la persévération (e.g. la persévération de [ɑ̃] entre la frontière finale de [ɑ̃], ligne bleue, et la fin du débit d’air nasal positif, ligne pointillée orange, sur la figure 9).
La figure 10 montre des tracés du débit d’air nasal de voyelle nasale et de diphtongue nasale dans le contexte CṼ (le C ne figure pas ici). Ce pattern est le cas le plus fréquent. Notons que quand le Ṽ est une voyelle nasale, la consonne C est toujours une occlusive sourde ([p, k]), l’influence de C sur Ṽ est donc négligée.  
Les voyelles nasales commencent par un retard du débit d’air nasal (i.e. la partie négative du débit d’air nasal), montent ensuite sur un pic du débit d’air nasal, suivit par une petite descente (très souvent après une stabilisation sous forme de plateau), puis une montée jusqu’à un pic du débit d’air nasal plus loin, ce deuxième pic est en général après la voyelle (i.e. dans la persévération).  
En ce qui concerne les diphtongues, comme les deux consonnes sont assez différentes ([kuɑ̃] et [tɕiõ]), l’influence de la consonne ne peut pas être négligée, mais le débit d’air nasal suit néanmoins quasiment le même pattern que les voyelles nasales dans la majorité des cas.
Une de nos hypothèses pour expliquer ce pattern du débit d’air serait que le voile du palais descend plus tard que le début du voisement de la voyelle car la pression intra-orale durant la consonne sourde (i.e. [p, k, tɕ]) l’empêche de baisser, cela fait qu’il n’y a pas du débit d’air nasal au moment du relâchement de la consonne, il y a donc un retard du débit d’air nasal. Durant la voyelle, le port vélo- pharyngé reste ouvert, le courant d’air peut sortir par la bouche et par le nez ; vers la fin de la voyelle, la langue et la mâchoire commencent à remonter pour préparer la consonne fricative (i.e. [ɕ] dans la phrase cadre), la pression intra-orale est plus importante, l’impédance dans la cavité buccale est plus importante, le courant d’air passe par le port vélo-pharyngé ; quand le courant d’air préparé pour la fricative commence à sortir, le port vélo-pharyngé n’est pas encore fermé, le débit augmente donc jusqu’à la fermeture totale du port vélo-pharyngé.  
Les résultats montrent par ailleurs que la voyelle [õ] a un débit d’air nasal plus élevé que la voyelle [ɑ̃]. Sur la durée totale, les moyennes du débit d’air nasal des deux voyelles sont indiquées dans la figure 11.
Cette figure montre que les trois locuteurs, malgré une grande différence entre BW et les deux autres, ont un débit d’air nasal plus élevé pour la voyelle [õ] que pour la voyelle [ɑ̃]. Pour ZW (F(1,18)=11,7 ; p<0,001), cette différence est significative. 
Pour JX (F(1,18)=3,8 ; p=0,07) et BW (F(1,18)=2,7 ; p=0,12), aucune différence significative n’a été observée. La moyenne du débit d’air nasal de la voyelle [ɑ̃] pour BW est négative, la raison est que ce locuteur a un débit d’air nasal systématiquement moins élevé que les deux autres, et son retard est plus important. 
La moyenne devient négative quand nous la faisons sur la durée totale. La différence du débit d’air nasal entre [õ] et [ɑ̃] est probablement liée à la différence d’aperture du conduit buccal pour ces voyelles : la voyelle [õ] est une voyelle mi-fermée, il y a plus d’impédance dans la cavité orale, le courant d’air sort donc plus par le nez ; la voyelle [ɑ̃], étant une voyelle ouverte, a moins d’impédance dans la cavité buccale, le courant d’air sort donc moins par le nez. Un résultat similaire a été observé pour le français où la voyelle [ɔ̃] est la plus nasalisée (Amelot, 2004). Par ailleurs, Maeda (1993) a rapporté pour /i/ nasal et /ɑ/ nasal une grande différence d’ouverture de vélum. Une ouverture vélaire de 0,4 cm2 est suffisante pour que la voyelle /i/ soit perçue comme nasale, alors qu’il faut une ouverture du velum de 1,6 cm2 pour que la voyelle /ɑ/ soit perçue comme nasale. Nos données montre que l’ouverture du port vélo-pharyngé n’est pas exactement corrélée avec le débit d’air nasal, moins le vélum est ouvert, plus le débit d’air nasal est important (Amelot, 2004). Les deux diphtongues ne manifestent pas des différences significatives pour chaque locuteur au niveau du débit d’air nasal, mais nous voyons aussi que le débit d’air nasal de [iõ] a une tendance à être plus élevé que le [uɑ̃] pour les trois locuteurs. C’est la même tendance que pour les voyelles nasales simples. Vu que les consonnes sont assez différentes (i.e. [kuɑ̃] et [tɕiõ]), et que l’écart type est très grand, cette tendance doit être interprétée avec prudence. Il faudrait plus de données pour pouvoir établir une conclusion solide.  
Nous avons vu que le retard et la persévération sont apparus dans une majorité de voyelles nasales et de diphtongues nasales, les mesures de durée de ces deux phénomènes sont donc nécessaires. Dans les deux parties suivantes, nous regarderons la durée d’anticipation, de retard et de persévération pour des voyelles nasales et des diphtongues nasales dans le contexte CṼ. Les mesures sont faites en suivant les mêmes critères que ceux utilisés dans la figure 9.  
 4.2.1.1 L’anticipation et le retard L’anticipation est définie comme le décalage entre le début du débit d’air nasal et le début acoustique du phonème (Amelot, 2004). Le retard est le décalage entre le début acoustique du phonème et le début du débit d’air nasal positif. Pour toutes les voyelles nasales dans le contexte CṼ, nous constatons dans la grande majorité de cas non pas une anticipation mais un retard du débit d’air nasal.
 On voit que les voyelles et les diphtongues commencent en général avec un retard du débit de durée très important. Cela confirme le résultat obtenu pour le français, Basset et al. (2001) ont montré que dans le contexte CṼ, quand le C est une occlusive non-voisée, la voyelle a un retard dans 46% des cas dans la parole lue. Ici, dans la langue jixi, nous pouvons dire que plus de 90% de voyelles et diphtongues ont un retard dans la parole lue. La durée de ces quatre segments (i.e. 
[ɑ̃, õ, uɑ̃, iõ]) est d’environ 250 ms, le retard prend quasiment 30% de la durée totale, et presque 50% pour [uɑ̃].  
Il y a une différence significative entre les deux voyelles (F(1,56)=4,5 ; p<0,05), indiquant que la voyelle [ɑ̃] a un retard du débit d’air nasal plus important que la voyelle [õ]. La voyelle [õ] est une voyelle mi-fermée, cette caractéristique favorise la fuite de courant d’air nasal (Basset et al., 2001), car l’impédance dans la cavité buccale est plus importante pour les voyelles fermées/mi-fermées et que l’air sort plus facilement par le nez.  
Il y a aussi une différence significative entre les deux diphtongues (F=(1,23)=6,8 ; p<0,05), indiquant que la diphtongue [uɑ̃] a un retard du débit d’air nasal plus important que la diphtongue [iõ]. La raison pourrait être identique à celle décrite dans le paragraphe ci-dessus. Cette différence doit être interprétée avec prudence, car le contexte consonantique est différent (i.e. [kuɑ̃] et [tɕiõ]).  
Trigo (1993) montre que dans une diphtongue nasale [ɐw̃] du portugais, le débit d’air nasal n’arrive que vers la fin de la diphtongue. Il a aussi mentionné qu’une diphtongue nasale a presque le même pattern qu’une voyelle nasale : seule leur deuxième moitié est nasalisée. Cette observation peut être complétée par nos données : une diphtongue nasale, comme une voyelle nasale, a en général un retard du débit d’air nasal. Ce retard peut occuper jusqu’au 50% de la durée totale de diphtongue (e.g. le cas de [uɑ̃]).  
Pour les langues chinoises, la relation entre les deux timbres de diphtongue et la nasalité reste encore en question : quelles parties de la diphtongue peuvent être concernées par la nasalisation ? Une étude avec des données en mandarin moderne, Cao (1991), montre que dans une diphtongue /wa/, le premier timbre /w/ occupe 13% de la durée totale, la transition 40% et le /a/ 47%. Puisque dans nos données, le [uɑ̃] peut avoir un retard du débit d’air nasal qui occupe jusqu’à 50% de la durée totale, nous pouvons dire, avec prudence, que les diphtongues nasales de la langue jixi ne sont nasales que sur le deuxième timbre. Les cas d’anticipation du débit d’air nasal sont assez rares, puisque nous n’en avons compté que 5 (6%) au total. De même, leurs durées sont moins importantes comparées aux réalisations faisant état d’un retard du débit d’air nasal.  
Les cas synchrones sont encore plus rares, nous en avons compté 2 (2%) au total.   
 4.2.1.2 La Persévération La persévération est définie comme le décalage entre la fin du débit d’air nasal et la fin acoustique du phonème (Amelot, 2004). Nous l’avons mesurée dans cette étude (en ms) comme l’intervalle temporel entre la fin acoustique de la voyelle et la fin du débit d’air nasal positif. Nous voyons dans la figure 10 que les voyelles et les diphtongues ont en général une persévération du débit d’air nasal. De fait, dans le contexte CV, nous n’avons trouvé aucun cas qui n’a pas de persévération. Nous voyons que la persévération est assez homogène pour les voyelles et les diphtongues. Il n’y a pas de différence significative de durée entre les quatre segments (F(3,86)=0,32 ; ns). Cette persévération prend la quasi-totalité de durée de la consonne suivante (i.e. [ɕ] dans la phrase cadre). Dans la figure 13, les lignes bleues représentent les frontières de [p], [ɑ̃] et de [ɕ] (i.e. la consonne suivante dans la phrase cadre) ; les lignes pointillées orange représentent le début du débit d’air nasal et la fin du débit d’air nasal. Nous pouvons voir que le pic du débit d’air nasal arrive après la voyelle, pendant la phase correspondant à la persévération. La persévération ne dépasse pas la frontière finale de la consonne car la durée moyenne de [ɕ] est de 168 ms, le ration entre la durée de la persévération et la durée de [ɕ] est de 0,87 (la consonne [ɕ] est donc à 87% nasalisée sur sa durée totale). Nous pouvons dire que dans ce cas, la consonne [ɕ] est phonétiquement nasalisée. Ce ratio est plus important que ce que Basset et al. 
(2001) ont rapporté pour le français. Ils ont montré que dans la parole lue, le ration entre la persévération et la durée de fricative est de 0,6.  
 Les conclusions que nous pouvons retirer de cette partie sont :  1) Les voyelles et les diphtongues ont dans la grande majorité de cas (plus de 90%) un retard du débit d’air nasal, ce retard prend 30% de la durée totale et peut monter jusqu’à 50% pour [uɑ̃]. Seule la deuxième moitié de la diphtongue est phonétiquement nasale ; 2) La différence de durée du retard du débit d’air nasal est significative entre [ɑ̃] et [õ], cette différence peut être expliquée par leur différence d’aperture buccale. Le débit d’air nasal de [õ] est plus élevé que [ɑ̃] ; 3) La différence de durée de retard est significative entre [uɑ̃] et [iõ], l’explication serait la même que pour les voyelles nasales. Cette différence doit être interprétée avec prudence en raison du contexte consonantique différent (i.e. [kuɑ̃] et [tɕiõ]) ; 4) Toutes les voyelles/diphtongues ont une persévération du débit d’air nasal, la durée de la persévération des différents segments n’est pas significativement différente ; 5) La persévération prend 87% de la durée totale de la consonne fricative [ɕ] suivante (cette consonne est dans la phrase cadre), indiquant que ni cette consonne ni la frontière qui la précède ne peuvent pas empêcher la persévération du débit nasal.  
 4.2.2 Les syllabes NV Nous avons vu les voyelles nasales et les diphtongues nasales dans la partie précédente. Dans cette partie, nous allons traiter des consonnes nasales.  
Pour rappel, dans cette étude, les consonnes nasales analysées sont la bilabiale [m] et la vélaire [ŋ]. L’alvéolaire [n] ne peut pas être sujet d’étude pour la langue jixi car elle se réalise plus souvent en [l]. (Pour une description et une discussion des consonnes nasales de la langue jixi, voir 2.1.2).  
Les consonnes nasales sont étudiées dans le contexte NV. Le N peut être [m, ŋ], le V peut être [a, o], les quatre combinaisons sont traitées dans cette étude.  
Dans la figure 14, les lignes bleues représentent les frontières de [ŋ] et de [o], les lignes orange pointillées représentent le début et la fin du débit d’air nasal positif.  
Nous regardons d’abord les tracés du débit d’air nasal des deux consonnes nasales. Le temps est normalisé avec Praat, le carreau représente la durée totale de la consonne nasale.   
On peut voir que les deux consonnes n’ont pas le même tracé du débit d’air nasal. Dans la figure 15, les deux consonnes nasales n’ont pas le même pattern de tracé du débit d’air nasal. Nous constatons que la consonne [ŋ] a souvent un débit d’air qui monte en continu et un pic du débit d’air vers la fin ; la consonne [m] a un tracé sous forme de plateau et il n’y a pas de pic évident. Nous supposons que la moyenne du débit d’air nasal de [ŋ] doit être plus élevée que le [m]. On voit qu’il y a une différence significative du débit d’air nasal pour les locuteurs JX (F=(1,32)=9,1 ; p<0,01) et ZW (F(1,38)=17,7 ; p<0,001), indiquant que la consonne [ŋ] est plus nasale que la consonne [m]. Pour le locuteurs BW, cette différence n’est pas significative (F(1,36=0,4 ; ns).  
Une explication possible est que cette différence serait liée à la cavité buccale. 
L’occlusion de [ŋ] est entre la racine de la langue et le voile du palais, durant l’occlusion, l’air ne sort que par le nez, donc le tracé monte en continue ; l’occlusion de [m] est bilabiale, l’air de la cavité buccale est plus importante, l’air sort du nez mais en même temps rentre dans cette cavité buccale, le tracé a donc une forme de plateau.  
Dans la figure 15, nous pouvons constater que le débit d’air nasal est déjà positif au début de la consonne ; à la fin de la consonne, le débit d’air nasal est toujours positif. C’est-à-dire qu’il y a souvent à la fois une anticipation du débit d’air nasal et une persévération du débit d’air nasal. Les deux phénomènes sont donc étudiés dans les parties suivantes.  
 4.2.2.1  L’anticipation Pour rappel, l’anticipation est définie comme le décalage entre le début du débit d’air nasal positif et le début acoustique du segment (Amelot, 2004). Les deux consonnes nasales étudiées ici sont [m, ŋ] dans le contexte NV, le V peut être [a, o].  
Dans la grande majorité de cas, nous constatons que les consonnes nasales ont une anticipation. La figure 17 représente des exemples d’anticipation du débit d’air nasal. En verts sont les tracés pour [m], en rouges sont ceux pour [ŋ]. Le temps est normalisé pour l’anticipation et pour la consonne nasale respectivement. Le premier demi-carreau représente la durée d’anticipation (l’anticipation est souvent beaucoup plus courte que la consonne nasale, il ne serait pas adéquat de la présenter dans un carreau entier car les tracés seront trop rallongés et donc déformés), le deuxième carreau représente la durée de la consonne nasale. On voit que dans la grande majorité de cas (80%), les consonnes nasales ont une anticipation. La durée de l’anticipation est quasiment pareille pour les deux consonnes. Il n’y a pas de différence significative entre les deux consonnes (F(1,46)=0,01 ; ns). Basset et al. (2001) ont montré que dans le contexte V+N, 54% des consonnes nasales ont une anticipation en parole lue. Nous voyons une différence assez remarquable entre les deux langues (80% pour jixi et 54% pour français), mais la tendance est la même : les consonnes nasales ont souvent une anticipation de débit d’air nasal.  
Les cas de retard et de synchrone sont plus rares dans cette étude puisque nous n’avons compté que 10 cas pour le retard (17%) et 2 cas de synchrone (3%). 
La durée de retard de la labiale [m] est plus courte que celle de la vélaire [ŋ]. Les données ne sont toutefois pas suffisamment nombreuses pour pouvoir dire si cette différence est systématique et doivent être regardées avec prudence.  
 4.2.2.2 La persévération Pour rappel, la persévération est définie comme le décalage entre la fin acoustique du segment nasal et la fin du débit d’air nasal positif. Dans cette partie, les deux consonnes nasales ([m, ŋ]) sont placées dans des syllabes NV, le V peut être [a, o]. Le segment suivant dans la phrase cadre est une fricative [ɕ].  
La figure 18 présente des tracés du débit d’air nasal des deux consonnes avec la persévération. Les lignes vertes sont celles de [m], les rouges sont celles de [ŋ]. Le temps est respectivement normalisé pour la consonne nasale et la persévération. 
Le premier carreau représente la durée de la consonne nasale, le deuxième carreau représente la durée de la persévération. La ligne bleue pointillée montre la frontière approximative entre la voyelle de la syllabe NV et la consonne fricative [ɕ] de la phrase cadre. On voit que les tracés de la persévération de la consonne [ŋ] n’ont pas la même caractéristique que ceux de la consonne [m]. Cette différence de persévération est liée à la voyelle dans la syllabe NV, elle sera étudiée dans la partie 4.2.4.  
Notons que dans le contexte NV, [ŋo, ma, mo] ont tous le ton 44, mais [ŋa] a le ton 35. C’est une raison pour laquelle nous préférons étudier cette persévération dans la partie 4.2.4, car les logatomes ont tous le même ton.
Les deux consonnes nasales ont dans la grande majorité des cas (97%) une persévération du débit d’air nasal. Un cas similaire est observé pour le français. 
Basset et al. (2001) ont montré que dans le contexte N+V, dans 94% de cas, la consonne nasale montre une persévération du débit d’air nasal en parole lue.  
La différence de durée de persévération pour les deux consonnes nasales n’est pas statistiquement significative (F(1,55)=0,02 ; ns).  
La durée de la persévération est souvent plus longue que la voyelle suivante. La moyenne de durée de [a] est de 241,8 ms, celle de [o] est de 251,3 ms. La persévération demeure donc jusqu’à la consonne suivante [ɕ]. Il semble que le Principe d’Un Segment proposé par Cohn (1990) ne s’applique pas dans la langue jixi.  
 Les conclusions de cette partie sont les suivantes :  1) 80% des consonnes nasales ont une anticipation. La durée d’anticipation des deux consonnes n’est pas significativement différente.  
2) La vélaire [ŋ] et la bilabiale [m] n’ont pas le même tracé du débit d’air nasal, la vélaire [ŋ] est plus nasale que la bilabiale [m]. Cette différence serait liée à la cavité buccale.  
3) 97% de consonnes nasales ont une persévération. La durée de la persévération des deux consonnes [m] et [ŋ] n’est pas significativement différente ; 4) La persévération de la consonne nasale demeure jusqu’à la consonne [ɕ] de la syllabe suivante (cette syllabe fait partie de la phrase cadre).  
 4.2.3 Les syllabes NṼ Nous avons regardé les voyelles et les diphtongues nasales dans le contexte CṼ, et les consonnes nasales dans le contexte NV. Dans cette partie, nous allons étudier la coarticulation entre la consonne nasale et la voyelle nasale.  
Pour rappel, les consonnes nasales choisies pour cette étude sont [m, ŋ], les voyelles nasales sont [ɑ̃, õ]. Il n’y a pas de diphtongue dans ce contexte (i.e. NṼ). 
Toutes les combinaisons [ŋɑ̃, ŋõ, mɑ̃, mõ] sont étudiées. 50 Voici un exemple de segmentation. Les lignes bleues représentent les frontières de [ŋ] et de [õ], les lignes pointillées orange représentent le début du débit d’air nasal positif et de la fin du débit d’air nasal positif. Les syllabes NṼ montre à la fois des caractéristiques de la consonne nasale et de la voyelle nasale. Dans la figure 20, les lignes pointillées représentent les syllabes qui commencent par [m], les linges continues représentent les syllabes qui commencent par [ŋ] ; les linges vertes représentent les syllabes qui contiennent la voyelle [õ], les rouges représentent celles qui contiennent [ɑ̃]. Le temps est respectivement normalisé pour l’anticipation, la consonne nasale,  la voyelle nasale et la persévération, avec Praat. L’anticipation, comme nous l’avons déjà vu, est souvent très courte, elle est représentée par un demi-carreau. Le deuxième carreau représente la durée de la consonne nasale, le troisième carreau représente la durée de la voyelle nasale, le quatrième carreau représente la durée de la persévération. On voit que les segments dans le contexte NṼ ne manifestent pas exactement les mêmes caractéristiques que dans le contexte CṼ ou NV. D’abord, l’anticipation de consonne nasale a lieu dans la majorité de cas, le débit d’air nasal monte en continu pour arriver soit à un plateau du débit d’air nasal (les bilabiale [m]), soit à un pic vers la fin de la consonne (les vélaires [ŋ]) ; ensuite, le débit descend assez vite au début de la voyelle nasale jusqu’à un certain niveau pour former une forme de plateau, ce plateau est quasi-constant durant la voyelle nasale ; vers la fin de la voyelle nasale, le débit monte pour arriver à un pic du débit dans la persévération.  
Une explication possible pour ce pattern est la suivante : au début du segment, le courant d’air sort du nez de manière incrémentale en raison de l’occlusion dans la cavité orale. Pour les bilabiales [m], l’occlusion est au niveau des lèvres, la cavité buccale est importante, l’air sort du nez mais en même temps rentre dans cette cavité buccale, le tracé a donc une forme de plateau. Pour les vélaires [ŋ], l’occlusion est entre la racine de la langue et le voile du palais, durant l’occlusion, l’air ne sort que par le nez, donc le tracé monte en continue (voir aussi la partie 4.2.2). Après le relâchement de la consonne, le courant d’air sort à la fois par le nez et par la bouche, le débit d’air nasal baisse mais reste positif et stable pour que la voyelle soit nasale, à la fin de la voyelle, comme dans le contexte CṼ, la langue et la mâchoire commencent à remonter pour préparer la consonne fricative, il y a donc plus d’impédance dans la cavité buccale, le débit nasal augmente ; quand le courant d’air préparé pour la fricative commence à sortir, le port vélo-pharyngé n’est pas encore fermé, le débit augmente donc jusqu’à la fermeture totale du port vélo-pharyngé. 
Comme nous l’avons fait pour le contexte NV, nous regardons l’anticipation des consonnes nasales. Dans la grande majorité des cas (80%), les deux consonnes nasales montrent une anticipation. Il n’y a pas de différence significative de durée entre les deux consonnes (F(1,44)=0,0 ; ns). Il n’y a non plus de différence significative de durée entre les consonnes nasales dans le contexte NṼ et celles qui sont dans le contexte NV (F(3,90)=1,1 ; p=0,36). Nous pourrions dire que l’anticipation dans le contexte NṼ est identique que celle qui est dans le contexte NV, la voyelle nasale dans NṼ ne peut pas influencer l’anticipation de la consonne nasale.  
Les cas de synchrone et de retard sont plus rares, nous avons compté 5 cas de synchrone (9%) et 6 cas de retard (11%). 
 Nous allons regarder maintenant les voyelles nasales dans le contexte NṼ. Nous avons trouvé une seule voyelle nasale [õ] qui n’a pas de persévération du débit d’air, la persévération de [ɑ̃] et la persévération de [õ] n’ont pas de différence significative de durée (F(1,57)=0,14 ; ns). Il n’y a non plus de différence significative de durée de persévération entre les deux voyelles nasales dans le contexte NṼ et celles dans le contexte CṼ (F(3,174)=0,22 ; ns). Nous pourrions dire que la persévération du contexte NṼ est identique à celle du contexte CṼ : la consonne nasale dans NṼ n’a pas d’influence sur la persévération.  
On peut conclure que la différence entre la syllabe NṼ et CṼ/NV est la coordination entre N et Ṽ. L’anticipation de NṼ serait identique à celle de N dans le contexte NV, la persévération serait identique à celle de Ṽ dans le contexte CṼ. 
 Les conclusions de cette partie sont les suivantes :  1) Les consonnes nasales ont dans la grande majorité de cas (80%) une anticipation, comme dans le contexte NV ;  2) Les voyelles nasales ont dans la grande majorité de cas (98%) une persévération, comme dans le contexte CṼ ;  3) Il y a une coarticulation entre les consonnes nasales et les voyelles nasales.  
 4.2.4 Les logatomes CV+NV Nous avons regardé les contextes CṼ, NV, NṼ. À partir de cette partie, nous regarderons le phénomène de la coarticulation.  
Dans cette partie, nous regarderons la coarticulation dans une suite V+N dans les logatomes CV+NV.  
Pour rappel, dans cette étude, les consonnes nasales sont [m, ŋ], les voyelles orales sont [a, o], les consonnes occlusives sourdes sont [p, k]. Les logatomes sont donc composés d’une syllabe CV (i.e. [pa, po, ka, ko]) et d’une syllabe NV (i.e. ma, mo, ŋa, ŋo]). Toutes les syllabes ont le même ton 44, et il n’y a pas de phénomène de sandi tonal.  
Voici un exemple de segmentation d’un logatome CV+NV. Les lignes bleues représentent les frontières de [k], [a], [m] et [a], les lignes pointillées orange représentent le début du débit d’air nasal positif et de la fin du débit d’air nasal positif. Comme les logatomes n’ont pas de sens sémantique, et qu’ils sont placés en position de focus, ils ont tendance à être hyperarticulés. Nous avons donc plus de cas de synchrone au début de consonne (18%), par rapport aux contextes NV (3%) et NṼ (9%). Il n’y a pas de différence significative de durée pour l’anticipation entre les deux consonnes (F(1,184)=1,4 ; p=0,23).  
Nous avons comparé la durée d’anticipation du contexte CV+NV avec le contexte NV et NṼ. La moyenne de durée d’anticipation des consonnes nasales dans le contexte CV+NV est plus longue (73,7 ms) que dans les deux premiers cas (49,1 ms pour NV et 61,8 ms pour NṼ), mais la différence n’est pas significative pour les trois contextes (F(5,311)=2,0 ; p=0,07).  
Cependant, quand nous comparons seulement le contexte NV au contexte CV+NV, il y a une différence significative de durée d’anticipation (F(3,267)=2,9 ; p<0,05). Nous pourrions conclure que dans les logatomes CV+NV, la consonne nasale (i.e. le N dans NV) et la voyelle précédente (i.e. le V dans CV) ont une relation plus étroite, cela fait qu’il y a plus d’anticipation du débit d’air nasal dans CV+NV. Tandis que dans le contexte NV, la consonne nasale n’est pas étroitement liée à la voyelle précédente de la phrase porteuse, il y a donc moins d’anticipation du débit d’air nasal. Cette observation doit être interprétée avec prudence, car la voyelle dans la phrase porteuse (i.e. [ɔ]) n’est pas la même que dans le contexte CV+NV (i.e. [a, o]) ; le ton est aussi différent.  
Dans le contexte CV+NV, les deux voyelles qui portent cette anticipation (i.e. le V dans CV) sont [a, o], la durée moyenne est de 246,55 ms. L’anticipation prend donc 30% de la durée totale de cette voyelle.  
Les cas de retard sont très rares, nous en avons compté 8, la durée de retard est aussi moins importante par rapport à la durée d’anticipation.   
 La persévération des deux consonnes dans le contexte CV+NV est aussi mesurée. Nous avons compté un seul cas où la persévération n’a pas apparue.  
Dans la grande majorité des cas, la persévération est apparue et la durée de persévération n’est pas significativement différente entre [m] et [ŋ] quelle que soit la voyelle suivante (F(3,235)=0,29 ; ns). La durée moyenne de la persévération est moins longue que dans le contexte NV (378,05 ms), mais la différence n’est pas significative (F(5,290)=1,1 ; p=0,36),.  
 En regardant les courbes du débit d’air nasal, nous pouvons constater deux patterns de persévération dans ces logatomes. La différence entre les deux patterns est très liée à la voyelle.  
Voici les deux patterns du débit d’air nasal, les deux figures en haut sont le pattern I, les deux en bas sont le pattern II. Le temps est respectivement normalisé pour la consonne et pour persévération. Dans chaque partie, le premier carreau représente la durée de la consonne nasale, le deuxième carreau représente la durée de la persévération. La ligne pointillée montre la frontière finale approximative de la voyelle. D’abord, nous voyons que les deux consonnes n’ont pas le même tracé du débit d’air nasal : la consonne [ŋ] a un débit qui monte en continu durant toute la durée, il y a un pic du débit évident vers la fin de la consonne ; le débit de la consonne [m] monte assez vite au début de la consonne, suivant généralement par une forme de plateau, il n’y a pas de pic du débit évident. Les deux consonnes ont une différence significative du débit d’air nasal, voir 4.2.2.  
Ensuite, nous voyons que le tracé de persévération du débit d’air nasal de la voyelle [a] est différent que celui de [o]. Pour la voyelle [a], le débit d’air descend brusquement, en suivant par une persévération du débit très bas ; pour la voyelle [o], le débit descend graduellement, avec plus de variation possible.  
 Une explication possible pour la syllabe [ŋa] pourrait être la suivante : durant la consonne [ŋ], l’occlusion buccale se situe entre la langue et le voile du palais, la cavité postérieure est très petite, l’air ne sort que par le nez jusqu'au relâchement de la consonne, il n’y a donc pas besoin d’un courant d’air important pour créer le murmure nasal. Cela fait que le début de la consonne ne monte pas aussi vite que la consonne [m]. Comme la voyelle suivante est ouverte, avant le relâchement, la langue et la mâchoire baissent pour la préparer, la cavité antérieure est donc très ouverte, l’impédance dans la cavité n’est pas importante. Après le relâchement, l’air sort de la bouche très vite, ainsi le débit d’air nasal baisse brusquement après le relâchement. Le port vélo-pharyngé reste ouvert pendant la production de [a] et se ferme complètement après la voyelle.  
La syllabe [ma] pourrait être expliqué ainsi : l’occlusion de [m] se situe au niveau des lèvres, la cavité antérieure est fermée, le courant d’air sort par le nez pour créer le murmure nasal mais rentre aussi dans la cavité antérieure et cela nécessite un courant d’air plus puissant pour créer le murmure nasal. Au début de la consonne, le débit augment donc plus rapidement. Le débit d’air nasal reste sous forme de plateau durant la consonne [m] en raison de la cavité buccale. Après le relâchement, l’ouverture de la bouche fait que l’air sort tout de suite par la bouche en raison d’une impédance petite, le débit d’air nasal baisse brusquement. Le port vélo-pharyngé reste ouvert pendant la production de [a] et se ferme après la voyelle.  
La syllabe [ŋo] pourrait être expliqué par : la consonne [ŋ] se manifeste comme dans la syllabe [ŋa], mais la voyelle [o] est labiale, postérieure et mi-fermée, il y a une grande cavité antérieure et donc une masse d’air important. Après le relâchement, cette masse d’air est un obstacle pour le courant d’air pulmonaire. En plus, comme la voyelle est mi-fermée, il y a plus d’impédance dans la cavité orale. Le courant d’air continue de sortir par le nez pendant que le port vélo-pharyngé se ferme. Cela fait que le débit d’air diminue graduellement.  
Pour la syllabe [mo] l’explication pourrait être la suivante : la consonne [m] se manifeste comme dans [ma], la voyelle se manifeste comme dans [ŋo].  
En résumé, la forme du tracé de la persévération nasale dépend de la voyelle. 
Pour une voyelle ouverte, le débit de persévération nasale descend vite et reste au niveau bas ; pour une voyelle fermée (mi-fermée), le débit de persévération nasale descend moins vite, et peut rester au niveau assez élevé.  
 Cohn (1990) a montré que pour une voyelle phonologiquement spécifiée comme [ønasal], elle peut avoir des comportements différents en français et en anglais. En anglais, ce segment peut souvent avoir un débit d’air haut mais pas en français, car en français, le contraste entre NV et NṼ doit être maintenu. La langue jixi qu’on étude ici est une langue qui a un contraste entre NV et NṼ, la persévération du débit d’air pour les deux voyelles est en général assez bas par rapport aux voyelles phonologiquement nasales.  
 On peut conclure dans cette partie :  1) l’hyperarticulation peut influencer l’anticipation, elle fait qu’il y a moins d’anticipation et plus de synchronisation, mais la durée d’anticipation n’est pas concernée ;  2) la consonne [m] et la consonne [ŋ] n’ont pas le même pattern du débit d’air nasal, le [ŋ] a un débit qui monte de manière incrémentale sur toute la durée, le [m] a un débit qui monte rapidement au début mais reste sous forme de plateau sur le reste de la durée ;  3) la persévération est influencée par les voyelles qui portent la persévération, une voyelle ouverte est moins nasalisée, une voyelle fermée (mi-fermée dans notre étude) est plus nasalisée ; la voyelle ne peut pas influencer la durée de la persévération.  
 4.2.5 Les logatomes CṼ+NV Nous avons vu les syllabes CṼ, NV, NṼ, et les logatomes CV+NV. Maintenant, nous regarderons le phénomène de coarticulation entre Ṽ et N dans les logatomes CṼ+NV.  
Pour rappel, dans cette étude, les consonnes nasales sont [m, ŋ], les voyelles nasales sont [ɑ̃, õ], les voyelles orales sont [a, o], les consonnes occlusives sourdes sont [p, k]. Les logatomes sont donc composés d’une syllabe CṼ (i.e. [pɑ̃, põ, kɑ̃, kõ]) et d’une syllabe NV (i.e. ma, mo, ŋa, ŋo]). Toutes les syllabes ont le même ton 44, et il n’y a pas de phénomène de sandi tonal. 
Parmi ces logatomes, la frontière entre [õ] et la consonne nasale [ŋ] est très difficile à établir. Sur le spectrogramme, ces deux segments forment un continuum, voir figure 4. Les mesures correspondantes sont donc faites sur l’ensemble des deux segments (i.e. sur Ṽ+N). Voici un exemple de segmentation du logatome CṼ+NV. Les lignes bleues représentent les frontières de [k], [õ], [m] et [a], la ligne pointillée orange représente le début du débit d’air nasal positif (la persévération n’est pas impliqué dans cette partie). Nous avons mesuré d’abord l’anticipation et le retard du débit d’air nasal dans le contexte CṼ+NV, pour pouvoir comparer avec les résultats obtenus avec CṼ. On constate toujours que dans une grande majorité de cas (89%), les voyelles nasales ont un retard du débit d’air nasal. Les cas d’anticipation (7%) et de synchrone (4%) sont assez rares.  
Dans le contexte CṼ, les deux voyelles nasales ont une différence significative de retard. Dans le contexte CṼ+NV, nous constatons la même différence (F(1,214)=19,8 ; p<0,001). La voyelle [ɑ̃] a plus de retard que la voyelle [õ], car la voyelle [õ] est postérieure et mi-fermée, cette caractéristique favorise la fuite d’air nasal car l’impédance dans la cavité buccale est importante.  
 En regardant les tracés du débit d’air nasal, nous constatons que la coarticulation entre la voyelle nasale et la consonne nasale est différente en fonction du phonème concerné, nous constatons aussi qu’il y a une différence interlocuteur.  
La figure 24 nous présente des tracés du débit d’air nasal. Pour rappel, la frontière entre la voyelle [õ] et la consonne nasale [ŋ] est difficile à définir. Nous avons présenté les deux segments (i.e. Ṽ+N dans le logatome CṼ+NV) ensemble. 
Le temps est normalisé pour chaque combinaison, chaque rectangle représente la durée totale de Ṽ+N. Pour le locuteur JX, la différence est très évidente.  
La voyelle [ɑ̃] commence par un retard du débit d’air nasal, ensuite elle monte sur un plateau du débit d’air nasal, mais le débit descend un peu vers la fin de la voyelle ; au début de la consonne nasale, le débit est assez faible, ensuite il monte pour la consonne nasale ; durant la consonne nasale, le débit se manifeste différemment comme ce que nous avons montré dans la partie 4.2.2.  
La voyelle [õ] commence avec un retard du débit d’air nasal, ensuite elle monte sur un plateau du débit d’air nasal ; le débit se stabilise, monte vers la consonne nasale, et se manifeste différemment en fonction de la consonne ; il n’y a pas de descende du débit évidente.  
Pour le locuteur ZW, il y a aussi une différence évidente, mais différente de celle du locuteur JX.  
La voyelle [ɑ̃] commence avec un retard du débit d’air nasal, ensuite elle monte en général de manière graduelle vers la consonne nasale ; durant la consonne, le débit se manifeste différemment en fonction de la consonne.  
La voyelle [õ] et les deux consonnes ont le même pattern que pour le locuteur JX.  
Le troisième locuteur BW a systématiquement un débit beaucoup plus faible, mais les patterns sont identiques à ceux du locuteur JX. Ces différences sont dues aux caractéristiques des voyelles. La voyelle [ɑ̃] a une aperture plus grande, l’impédance dans la cavité buccale est faible, le courant d’air sort plus facilement par la bouche que par le nez malgré l’ouverture du port vélo- pharyngé, le débit d’air nasal est donc plus faible que la voyelle [õ]. Quand l’occlusion de la consonne nasale est établie, le débit d’air nasal augmente rapidement.  
La voyelle [õ] est une voyelle mi-fermée, son débit d’air nasal est plus élevé que la voyelle [ɑ̃] ; il n’y a donc pas une remonte du débit d’air, mais un continuum stable.  
Quant au locuteur ZW, sa voyelle [ɑ̃] a un débit d’air nasal très bas, il n’y a pas de descende évidente du débit d’air nasal vers la fin de la voyelle, nous ne voyons donc pas de remontée du débit d’air nasal pour la consonne suivante.  
Pour rappel, il n’est pas possible de segmenter la voyelle [õ] et la consonne nasale [ŋ] en regardant le signal acoustique et le spectrogramme, car l’acoustique est directement lié à l’aérodynamique (Amelot, 2004). Comme il n’y a pas beaucoup de variation du débit d’air nasal dans le segment [õŋ], il est donc difficile de segmenter les deux phonèmes.  
 Les conclusions de cette partie sont les suivantes :  1) dans la grande majorité de cas, la voyelle nasale a un retard du débit d’air nasal, la voyelle [ɑ̃] a un retard plus important que la voyelle [õ] ; 2) l’interaction entre une voyelle nasale et une consonne nasale dépend principalement des caractéristiques de la voyelle, mais il peut y avoir des différences interlocuteurs.  
 4.2.6 Les logatomes CV+Ṽ Nous avons déjà vu les syllabes CṼ, NV, NṼ, et les logatomes CV+NV, CṼ+NV. 
Nous avons étudié les segments individuels, puis les phénomènes de coarticulation entre une voyelle et une consonne. Nous traiterons maintenant, dans cette partie et la partie prochaine, du phénomène de coarticulation entre deux segments vocaliques.  
Pour rappel, nous avons choisi deux consonnes sourdes [p, k], deux voyelles orales [a, o] et une voyelle nasale [õ] pour étudier la coarticulation entre V et Ṽ. Les logatomes sont composés d’une syllabe CV et d’une syllabe avec initiale zéro Ṽ. 
Dans cette langue, quand la voyelle n’a pas d’attaque (i.e. une syllabe avec initiale zéro), nous la réalisons souvent avec laryngalisation (noté comme [*]). Nous mesurons donc la durée de laryngalisation et l’anticipation de la voyelle nasale. Voici un exemple de la segmentation de logatome CV+Ṽ quand la syllabe Ṽ est réalisée avec laryngalisation. Les lignes bleues représentent les frontières de [p], [o], [*] et [õ], la ligne orange pointillée représente le début du débit d’air nasal positif. La figure 27 montre les tracés du débit d’air nasal dans ce contexte CV+Ṽ. Nous avons choisi les cas avec laryngalisation. Le temps est respectivement normalisé pour la voyelle, la laryngalisation et la voyelle nasale [õ]. Le premier carreau représente la durée totale de la voyelle. Le demi-carreau représente la durée de la laryngalisation. La durée de laryngalisation est très petite, c’est plus adéquat de la présenter dans un demi-carreau. Le troisième carreau représente la durée de la voyelle nasale [õ]. Les tracés bleus sont ceux de [o*õ], les rouges sont ceux de [a*õ]. La majorité de [õ] a un retard du débit d’air nasal comme dans les autres contextes (i.e. CṼ, CṼ+NV). La voyelle précédente (i.e. [a, o]) ne montre pas une influence évidente sur le débit d’air nasal de [õ].  
La laryngalisation est souvent non-nasalisée, mais dans les cas où il y de l’anticipation, celle-ci dépasse la durée de la laryngalisation.  
On voit aussi que la voyelle orale [a] a souvent un petit débit d’air nasal durant la prononciation (les tracés rouges dans le premier carreau), mais que la voyelle [o] ne montre pas cette caractéristique. La raison pourrait être que le vélum est mieux contrôlé quand le [o] est prononcé.
On constate dans la majorité des cas (63%) un retard pour la voyelle [õ]. La durée moyenne est de 67,2 ms, plus longue que dans le contexte CṼ (52,5 ms) et CṼ+NV (53,3 ms), mais la différence n’est pas significative (F(2,162)=1,8 ; p=0,16).
Dans ce contexte, il y a plus de cas d’anticipation que dans le contexte CṼ et CṼ+NV. Dans le contexte CṼ, nous ne constatons qu’un seul cas d’anticipation pour la voyelle nasale [õ]. Dans ce contexte CṼ+NV, nous constatons 15 anticipations de la voyelle [õ], la durée moyenne est de 128,7 ms, la différence de durée d’anticipation pour la voyelle nasale [õ] dans les deux contextes (i.e. CV+Ṽ et CṼ+NV) n’est pas significative (F(1,27)=0,25 ; ns).
On constate dans la grande majorité des cas (89%) une laryngalisation au début de la syllabe, la durée moyenne de laryngaisation (86,8 ms) n’est pas plus longue que la durée d’anticipation (111,8 ms).  
On pourrait donc conclure que la laryngalisation ne peut pas empêcher l’anticipation du débit d’air nasal.  
 4.2.7 Les logatomes CṼ+V Nous avons vu la coarticulation entre une voyelle orale et une voyelle nasale dans la langue jixi à l’aide des logatomes CV+Ṽ. Dans cette partie, nous traiterons le phénomène de coarticulation entre une voyelle nasale et une voyelle nasale à l’aide des logatomes CṼ+V.  
Pour rappel, les consonnes occlusive sourdes choisies sont [p, k], les voyelles nasales choisies sont [ɑ̃, õ], la voyelle orale choisie est [o]. Les logatomes CṼ+V sont composés d’une syllabe CṼ (i.e. [kɑ̃, kõ, pɑ̃, põ]) et la voyelle avec initiale zéro [o].  
Cependant, les trois locuteurs ont des différences de prononciation pour ces logatomes. Le locuteur BW prononce la syllabe /o/ comme [*o], les locuteurs JX et ZW la prononcent comme [vo]. Les mesures sont donc séparées en fonction du locuteur. Voici un exemple de segmentation pour le contexte CṼ+V, quand le V est réalisé comme [vo]. Les lignes bleues représentent les frontières de [p], [õ], [v], [o], la ligne orange pointillée représente la fin du débit d’air nasal positif.
La figure 29 nous montre les tracés du débit d’air nasal des logatomes prononcés avec [vo]. Le temps est normalisé respectivement pour la voyelle nasale, la consonne [v] et la voyelle [o]. Le premier carreau représente la durée le la voyelle nasale, le demi-carreau représente la consonne [v], le troisième carreau représente la durée de la voyelle orale [o].
Les deux voyelles nasales manifestent les mêmes caractéristiques (i.e. souvent réalisées avec un retard du débit d’air nasal, [õ] est plus nasale que [ɑ̃]) que dans les autres contextes (i.e. CṼ, CṼ+NV, CV+Ṽ). La consonne [v] est totalement nasalisée, la persévération du débit d’air nasal se termine souvent au début de la voyelle [o] mais peut aussi persister jusqu’à la fin de la voyelle, voire plus loin. En regardant la durée de la persévération et la durée de [*]/[v], nous voyons clairement que les deux derniers ne peuvent pas influencer la persévération du débit d’air nasal, la laryngalisation [*] et la consonne [v] sont totalement nasalisées dans ce contexte.  
Dans le contexte CṼ, il n’y a pas de différence significative de persévération entre les deux voyelles [ɑ̃, õ] mais, ici, nous voyons une différence de durée remarquable des deux voyelles de BW. Il est difficile de dire si cette différence est systématique en raison du nombre de données insuffisant.
Comme nous l’avons vu dans la partie 4.2.1, la consonne [ɕ] peut être nasalisée sur la quasi-totalité de sa durée, elle est quasiment nasalisée. La persévération s’arrête toujours avant l’apparition de la voyelle orale [ɔ]. Cela dit que la consonne fricative sourde [ɕ] ne peut pas influencer la persévération, mais la voyelle mi-ouverte [ɔ] le peut. Ici, avec la consonne [v], nous avons trouvé que cette consonne est totalement nasalisée pour locuteurs JX et ZW, car la persévération est plus longue que la durée de cette consonne. Cela confirme ce que Basset et al. (2001) ont observé en français : dans le contexte Ṽ+C (C est une fricative voisée), le C est 70% nasalisé pour la parole lue et 100% nasalisé pour la parole spontanée.  
Avec les données de BW, nous voyons aussi que la laryngalisation ne peut pas empêcher la persévération du débit d’air, mais cette conclusion doit être représentée avec prudence car le nombre de donnée n’est pas suffisant.  
 Les conclusions que nous pourrions en tirer sont les suivantes :  1) Une fricative voisée ne peut pas empêcher la persévération nasale, elle est facilement nasalisée ;  2) Une laryngalisation ne peut pas empêcher la persévération nasale ;  4.2.8 Résumé Avec les données aérodynamiques, nous pouvons avoir les conclusions suivantes :  1) Les voyelles nasales et les diphtongues nasales ont en général le même pattern du débit d’air nasal, elles commencent par un retard du débit d’air nasal et finissent par une persévération du débit d’air nasal ;  2) Les deux voyelles nasales [ɑ̃, õ] montre des caractéristiques différentes : le [ɑ̃] a plus de retard du débit d’air nasal que le [õ] ; le [õ] est plus nasalisé que le [ɑ̃]. Les deux diphtongues nasales [uɑ̃, iõ] montrent des caractéristiques différentes : le [uɑ̃] a plus de retard du débit d’air nasal que le [iõ] ; toutes les voyelles et les diphtongues nasales ne montrent pas de différence de durée pour la persévération du débit d’air nasal ; 3) Les deux consonnes nasales [m, ŋ] ont dans la grande majorité des cas une anticipation du débit d’air nasal et une persévération du débit d’air nasal, elles n’ont pas de différence de durée pour l’anticipation et pour la persévération ; la persévération est présente sur la durée totale de la voyelle dans une syllabe NV, et peut demeurer jusqu’au segment suivant dans la phrase cadre ;  4) Les deux consonnes nasales [m, ŋ] n’ont pas le même tracé du débit d’air nasal, le [m] a un tracé sous forme de plateau, le [ŋ] a un tracé qui monte de manière graduelle ; le [ŋ] est plus nasalisé que le [m] ;  5) La persévération du débit d’air nasal pour une consonne nasale est influencée par la voyelle suivante : dans une syllabe NV, quand le V est une voyelle ouverte, telle que [a], la persévération a un débit très bas ; quand le V est une voyelle fermée/mi-fermée, telle que [o], la persévération a un débit qui descend graduellement ;  6) La forme de tracé du débit d’air nasale durant une suite Ṽ+N dépend principalement de la caractéristique de Ṽ. Pour [õ+N], le débit d’air nasal commence par un retard, suivit par une monte rapide sur un plateau, et monte graduellement vers le pic du débit d’air nasal de N. Pour [ɑ̃+N], il existe deux patterns : a) le [ɑ̃] commence par un retard du débit d’air nasal, suivit par une monte rapide sur un plateau, le débit descend graduellement durant la voyelle nasale, et remonte assez rapidement au début de la consonne nasale ; b) le [ɑ̃] commence par un retard de débit d’air nasal, et le débit monte graduellement dès positif jusqu’au pic du débit d’air nasal de la consonne nasale. En général, Le tracé du débit d’air nasal montre plus de caractéristique de la voyelle que de la consonne. 
7) La laryngalisation ne peut empêcher ni l’anticipation, ni la persévération.
Conclusions et discussion Dans cette étude, basée sur la production de trois locuteurs, nous avons analysé certaines caractéristiques acoustiques et aérodynamiques des voyelles, diphtongues et consonnes nasales de la langue jixi dans différents contextes. Dans ce qui suit, nous tenterons de répondre aux questions posées dans l’introduction :  1) Quelles sont les caractéristiques acoustiques (temporelles) et aérodynamiques des voyelles nasales de la langue jixi ? Ces caractéristiques acoustiques et aérodynamiques sont-elles semblables à ce qui a été rapporté pour les voyelles nasales du français ? Au niveau aérodynamique, oui : les voyelles nasales de la langue jixi ont les mêmes caractéristiques aérodynamiques que les voyelles nasales du français. En général, elles commencent par un retard du débit d’air nasal et ont une persévération du débit d’air nasal. La voyelle nasale mi-fermée [õ] est plus « nasalisée » que la voyelle nasale ouverte [ɑ̃], cette différence peut être expliqué par l’impédance dans la cavité buccale.  
Nous avons néanmoins trouvé des différences.  
Les voyelles nasales du français ont une durée plus longue que les voyelles orales (Basset, et al., 2001, Amelot, 2004) mais dans la langue jixi les voyelles nasale ne montrent pas cette caractéristique : en jixi, il n’y a pas de différence de durée entre les voyelles orales et les voyelles nasales.  
L’anticipation de débit d’air nasal semble plus systématique pour le jixi que pour le français. Nous avons une différence assez remarquable entre les deux langues (80% pour le jixi et 54% pour le français).  
2) Quelles sont les caractéristiques acoustiques et aérodynamiques des diphtongues nasales de la langue jixi ? Les diphtongues (nasales et non-nasales) et les voyelles (nasales et non- nasales) de la langue jixi ont presque la même durée. Une diphtongue n’est pas plus longue qu’une voyelle. Les diphtongues nasales commencent par un retard du débit d’air nasal et, comme les voyelles nasales, ont une persévération du débit d’air nasal. Nous confirmons ainsi ce que Trigo (1993) a montré avec les données du portugais.
Notre travail sur les diphtongues nasales, à la lumière d’une précédente étude sur des données du mandarin moderne, Cao (1991), nous permet aussi de dire, avec prudence, que dans la langue jixi seul le deuxième timbre de la diphtongue est nasal.  
3) Quelles sont les manifestations aérodynamiques des effets de coarticulation nasale dans la langue jixi ?  Nos données montrent que 1) la présence et la durée de l’anticipation et le la persévération ne sont pas influencées par le contexte segmental de notre étude, principalement parce que notre contexte est très contrôlé ; 2) les formes de tracé du débit d’air nasal des deux phénomènes, en revanche, sont très influencées par le contexte.  
Pour les voyelles nasales (et les diphtongues nasales), l’anticipation du débit d’air nasal est assez rare dans nos données mais la persévération du débit d’air nasal apparaît dans la grande majorité des cas. La forme de tracé du débit d’air nasal de la persévération dépend avant tout du phonème suivant. Dans le cas de CṼ+[ɕɔ] ou Ṽ+[ɕɔ] ([ɕɔ] est la syllabe dans la phrase cadre), le pic du débit d’air nasal arrive souvent après la voyelle nasale, donc sur la durée de [ɕ]. La persévération s’arrête souvent vers la fin de cette consonne. Nous pouvons dire qu’une fricative sourde, telle que [ɕ], ne peut pas empêcher la persévération du débit d’air nasal mais qu’une voyelle orale mi-ouverte [ɔ] le peut. Une explication possible pour ce phénomène pourrait être l’impédance dans la cavité buccale : pour une fricative sourde, l’impédance est plus élevée que pour une voyelle orale mi-ouverte, l’air passe plus facilement par le nez durant cette consonne.  
Pour les consonnes nasales, nous constatons autant d’anticipation que de persévération dans la grande majorité des cas. L’anticipation dépasse rarement la durée du phonème précédant mais la persévération peut avoir des tracés du débit d’air nasal différent en fonction de contexte. Dans le cas de NV (NV dans CV+NV, ou NV individuel), la voyelle V est très souvent nasalisée par la persévération. Si le V est une voyelle mi-fermée, telle que [o], le débit descend graduellement ; si le V est une voyelle ouverte, telle que [a], le débit descend très rapidement et reste très bas durant la voyelle. Comme la persévération de voyelle nasale, la persévération de consonne nasale ne dépasse pas la consonne [ɕ] dans la phrase cadre.
En ce qui concerne les cas avec deux segments nasaux (i.e. NṼ et CṼ+NV), la coarticulation entre les segments devient plus complexe et il peut y avoir plus de variation interlocuteur. Nous pouvons tout de même conclure que dans NṼ l’anticipation apparaît comme dans le contexte NV et la persévération apparaît comme dans le contexte CṼ. La transition de N à Ṽ est une descente du débit d’air nasal. Dans le cas de Ṽ+N, le tracé du débit d’air nasal montre plus de caractéristique de la voyelle que de la consonne. Plus spécialement, dans [õŋ], le débit d’air nasal monte graduellement durant les deux phonèmes. Il n’est donc impossible de les segmenter dans le spectrogramme.  
4) Autres remarques Nous avons constaté une différence du débit d’air nasal entre les deux consonnes nasales [m, ŋ]. La vélaire [ŋ] est plus « nasalisée » que la bilabiale [m], cette différence peut être expliquée par les différences de lieu d’articulation et de la taille de la cavité buccale.  
 Dans ce mémoire, nous avons traité les données acoustiques et aérodynamiques pour essayer de comprendre le phénomène de nasalisation dans la langue jixi, mais il nous reste beaucoup de questions auxquelles il faudrait répondre dans des travaux ultérieurs :  Pourquoi les voyelles nasales et les voyelles orales ont-elles la même durée ? Pourquoi la durée de la consonne nasale dans le contexte NV est-elle plus longue que dans le contexte NṼ ? Dans cette étude, nous n’avons pas évoqué une possible influence des tons sur la nasalisation ; serait-il possible que cette influence existe et ait un effet sur les résultats ? Autant de questions intéressantes, et d’autres encore, qu’il serait souhaitable d’explorer dans des travaux futurs.