
Résumé
Les Fragments d'un discours amoureux de Roland Barthes sont nés du séminaire consacré aux Souffrances du jeune Werther. Barthes déconstruit, autrement dit, fragmente des milliers d'idées entre les amoureux dans cet essai. Justement, tels sont les sentiments des amoureux : la jalousie sans raison, la colère de se faire poser un lapin et l'angoisse pendant l'attente, etc. Tout est fragmenté et entrecoupé. En d'autres termes, c'est la déconstruction des pensées des amoureux.
La déconstruction est une méthode de la philosophie contemporaine. Si le terme " déconstruction " a d'abord été utilisé par Martin Heidegger, c'est l'œuvre de Jacques Derrida qui en a systématisé l'usage et théorisé la pratique. Quand on parle de la déconstruction, Derrida est un personnage incontournable.
En analysant les jeux de mots exploités par Barthes dans ce texte, nous pouvons retrouver le charme de la déconstruction. Les discours fragmentés, obscurs et sans logique à la première vue, en effet, retracent la scène amoureuse et les fluctuations d'humeur. Quant à l'auteur, il se dissimule volontairement derrière son œuvre. C'est ce qui rend au lecteur le plaisir de lecture et l'emprise sur l'interprétation. En lisant un tel texte de déconstruction, peu à peu, nous déchirons le filet de la tradition, pour errer entre les textes et créer le champ de liberté à travers une lecture renouvelée.
 
1. Introduction
La lecture de tout texte se heurte souvent à la pluralité ou l'incertitude des significations. Le lecteur doit donc vagabonder dans un labyrinthe de signes, d'où la nécessité et la possibilité de déconstruire et de reconstruire le tissu textuel.
En lisant les Fragments d'un discours amoureux, nous nous invitons à suivre le courant de conscience du héros romanesque, tout en laissant libre cours au flux de notre propre pensée. Dans ce voyage mental, nous ne sentons pas forcément l'existence de l'auteur puisqu'il est " mort ". Seul le " drame " des amoureux est mis en scène.
La présente étude se penche sur les jeux de mots orchestrés par Roland Barthes dans ce texte, qui procure au lecteur non seulement un grand plaisir de lecture mais surtout un émerveillement devant l'intelligence de ce brillant critique littéraire. Certes ces tournures sont, aux premiers abords, sources de perplexité pour un lecteur non initié comme l'auteur du mémoire. Or une fois que l'on saisit les liens latents, étymologiques ou stylistiques par exemple, entre les signes présents et absents du texte original, la logique de Barthes ne parait plus si impénétrable. En effet, ces jeux de mots constitueraient une manœuvre de déconstruction dans le sens de Jacques Derrida.
Autrement dit, il n'y a pas de fin, ni d'état d'achèvement. L'interprétation ne s'arrête qu'au moment où les lecteurs sont " morts " ...
2. Brève présentation de l'auteur et du livre
Dans la préface Comment est fait ce livre, Barthes nous dit,
" Dis-cursus, c'est, originellement, l'action de courir çà et là, ce sont des allées et venues, des démarches, des intrigues. L'amoureux ne cesse en effet de courir dans sa tête, d'entreprendre de nouvelles démarches et d'intriguer contre lui-même. Son discours n'existe jamais que par bouffées de langage, qui lui viennent au gré de circonstances infimes, aléatoires. "
Et voilà, c'est une errance dans les fragments. Nous courons çà et là dans le monde des amoureux et retrouvons notre existence dedans. Chacun a son interprétation. Tout lecteur peut reconstruire son texte dans les Fragments d'un discours amoureux.
2.1 L'auteur
2.1.1 Théoricien de l'écriture
C'est au texte littéraire, lieu par excellence des significations plurielles, que Barthes consacre la plus grande partie de ses analyses. Dès 1953, le Degré zéro de l'écriture pose les principes d'une nouvelle critique attachée à l'organisation immanente du texte, par opposition à une critique plus académique qui prétend expliquer l'œuvre par ses sources, la biographie de l'auteur et le contexte historique. Après les Essais critiques (1964), l'application proposée sur un classique de la littérature française (Sur Racine, 1963) vaut à Barthes les attaques virulentes de l'universitaire Raymond Picard (Nouvelle Critique ou Nouvelle Imposture, 1965), auxquelles il répond par Critique et Vérité (1966). Suivent, outre les articles rassemblés dans les Nouveaux Essais critiques (1972), S/Z (1970) et Sade, Fourier, Loyola (1971). Collaborateur des grandes revues de sciences humaines et de littérature de l'époque (Communications, Tel Quel, Critique), ami d'Algirdas Julien Greimas, de Philippe Sollers et de Julia Kristeva, Barthes se situe au carrefour du marxisme, de la psychanalyse et de la linguistique, mais sa démarche ne dissocie jamais la pensée rigoureuse de l'imagination et de l'affect, et d'un Plaisir du texte (1973) hautement revendiqué comme rapport charnel au langage (Fragments d'un discours amoureux, 1977). 
2.1.2 Tournant de sa pensée
Du postscript du Mythe, aujourd'hui en 1956, à la production du Système de la Mode, des aventures sémiologiques de Roland Barthes a connu une décennie. À l'époque, la pensée de Barthes penchait sur l'intertextualité, le signifiant et le désir, la joie et la déconstruction. Entre 1968 et 1971, il a publié la Mort de l'auteur, S/Z, l'Empire des signes... Toutes ces œuvres sont différentes à celles d'étape de sémiologie. 
La raison directe contribuée à sa transition est le débat sur Racine.
En 1963, dans son œuvre Sur Racine, Barthes semblait impliquer en avance " la mort de l'auteur " (son œuvre la Mort de l'auteur a été publié en 1968). Cette œuvre a exaspéré Raymon Picard, expert en étude de Racine. Il a publié une monographie, Nouvelle Critique ou nouvelle imposture. Selon lui, l'interprétation pluraliste de Barthes n'a pas respecté le sens littéral du mot et Barthes a désobligé la sommité académique du positivisme. Pour s'expliquer et réfuter Picard, Barthes a publié Critique et Vérité: "... Si, par exemple, j'ai fait état de ce qu'il y a de respiration dans le verbe respirer (R. Picard, op. cit., p. 53), ce n'est pas que j'aie ignoré le sens d'époque (se détendre), comme je l'ai d'ailleurs dit (Sur Racine, p. 57), c'est que le sens lexicographique n'était pas contradictoire avec le sens symbolique, qui est en l'occurrence et d'une façon fort malicieuse, le sens premier... "  (Cet extrait nous aide à mieux comprendre les jeux de mots dans les Fragments. )
Ce débat, ainsi que la position idéologique derrière lui a eu un impact significatif pour Barthes. Ce genre de science humaine représentée par Picard prétend l'" objectivité " comme annoncé. Mais en fait, Picard, par exemple, se focalise sur la biographie de Racine et ignore ses œuvres. Sa méthode partielle et son hégémonie de parole incitent directement Barthes à dire adieu à ce genre de science humaine.
Barthes a mentionné plusieurs fois que le système le gênait. Le système est " présomptueux " selon lui, c'est-à-dire il contient une pensée collective très forte. Il fuit du système, et nous avons ainsi la chance de lire ses prochains chefs-d'œuvre tels que S/Z, Fragments d'un discours amoureux, etc...
2.2 Le livre
Les Fragments d'un discours amoureux sont un essai paru en 1977 de l'écrivain et sémiologue français Roland Barthes. (Roland Barthes détesterait un tel étiquetage s'il était vivant.) 
L'œuvre est constituée de chapitres courts indiquant une optique particulière reliant les différents fragments qui y sont regroupés. Pour autant ces notices ne sont pas réductibles à ces optiques comme en témoigne certains échos entre différents moments du livre.
Il est impossible d'étiqueter cette œuvre. Les titres suivants reflètent juste notre impression sur elle.
2.2.1 Labyrinthe de la déconstruction
Roland Barthes s'appuie sur ses lectures d'œuvres littéraires, qu'il s'agisse de romans comme les Souffrances du jeune Werther de Goethe qui tient notamment un rôle important, d'œuvres poétiques ou théâtrales, mais aussi sur toute autre forme d'art et de création (musique, peinture, etc.), qu'il combine à sa propre réflexion, à ses propres expériences et parfois à des discussions privées pour former un discours sur la sphère amoureuse. Cet essai ne se veut donc pas une étude positive, mais la proposition de cheminements et d'explorations qui peuvent expliquer ou du moins éclairer toute expérience de l'amour en relation avec le langage.
Barthes construit un labyrinthe de la déconstruction dans cet essai, sans début, sans fin. En même temps, il détruit les règles pour montrer une histoire amoureuse. Les différentes notices (" Jalousie ", " Bien-être ", ou encore " S'abîmer ") qui forment la structure du livre, présentent chacune en marge les références que Barthes appelle pour relayer son propos. Cette œuvre reste une sorte d'ovni dans le champ littéraire consacré à l'amour qui demeure assez restreint. D'ailleurs, ces notices sont alphabétiques, de peur que l'on trouve les liens entre eux et leur impose une logique. Selon moi, ce labyrinthe a pour but de me faire perdre ma route dans des fragments. Et après, je les utilise pour créer mon monde de lecture.
2.2.2 Dictionnaire des discours amoureux
Les chapitres sont rangés par ordre alphabétique. En lisant la table des matières, on aurait l'impression de consulter un dictionnaire. Pourtant il ne s'agit pas d'un livre de référence. En effet, cet ordre a pour but d'éviter une méprise. Si Barthes rangeait les scènes à volonté, les interprétateurs ajouteraient des liens entre chaque scène et construiraient un " système " des pensées de l'auteur. Barthes annonce en avance qu'il n'existe pas de " système ", et qu'il ne cite que des fragments. C'est anti-structural. 
3. La déconstruction selon Jacques Derrida
On dit que les Fragments d'un discours amoureux est un texte de la déconstruction. Mais qu'est-ce que la déconstruction?
Selon Jacques Derrida, la " rationalité "... qui commande l'écriture ainsi élargie et radicalisée, n'est plus issue d'un logos et elle inaugure la destruction, non pas la démolition mais la dé-sédimentation, la dé-construction de toutes les significations qui ont leur source dans celle de logos .
Alors déconstruire n'est pas détruire et la déconstruction n'est pas la démolition.
La déconstruction s'effectue en deux temps :
1. Une phase de renversement: comme le couple était hiérarchisé, il faut d'abord détruire le rapport de force. Dans ce premier temps, l'écriture doit donc primer sur la voix, l'autre sur le même, l'absence sur la présence, le sensible sur l'intelligible, etc. 
2. Une phase de neutralisation: on arrache le terme valorisé lors de la première phase à la logique binaire. Ainsi, on abandonne les significations antérieures, ancrées dans cette pensée duelle. Cette phase donne naissance à l'androgynie, à la super-voix, à l'archi-écriture. Le terme déconstruit devient donc indécidable.
Elle est toujours difficile à définir: ni une analyse, ni une critique, ni une interprétation, ni une méthode, ni une thématique, ni une théorie, ni même une philosophie... Derrida semble avoir utilisé toutes les ficelles de la théologie négative pour éviter qu'elle ne se fige dans une positivité. La déconstruction n'est rien, en tous cas rien de substantiel, jusqu'au moment où elle produit l'événement qu'on n'attend pas.
En traduisant et récupérant à son compte la notion de déconstruction, Derrida entendait que la signification d'un texte donné (essai, roman, article de journal) est le résultat de la différence entre les mots employés, plutôt que de la référence aux choses qu'ils représentent ; il s'agit d'une différence active, qui travaille en creux le sens de chacun des mots qu'elle oppose, d'une façon analogue à la signification différentielle saussurienne en linguistique. Pour marquer le caractère actif de cette différence (au lieu du caractère passif de la différence relative à un jugement contingent du sujet), Derrida suggère le terme de différance, sorte de mot-valise combinant " différence " et le participe présent du verbe " différer " : " différant ". En d'autres termes, les différentes significations d'un texte peuvent être découvertes en décomposant la structure du langage dans lequel il est rédigé.
D'ailleurs, il faut mentionner que, non seulement Derrida mais aussi Barthes, tous les deux apprécient des œuvres retraçant le courant de conscience, dont ils se sont inspirés. Par exemple, dans Ulysses, James Joyce utilise des expressions obscures et même parfois des signes anormaux de ponctuation. Cela vise à montrer des règles du langage très limitées pour la liberté d'expression et l'activité créatrice. C'est le début de la pensée de déconstruction chez Derrida. Et Derrida est une des sources d'inspiration pour Barthes sur cette voie. Nous pouvons trouver des traces de courant de conscience partout dans le texte que sera analysé dans les lignes qui suivent : les sauts de pensée, le monologue des amoureux…
4. Analyses sur les jeux de mots
Selon Barthes dans la Critique et la Vérité: " le sens lexicographique n'était pas contradictoire avec le sens symbolique, qui est en l'occurrence et d'une façon fort malicieuse, le sens premier. " Nous nous inspirons de cette phrase. Il faut explorer des mystères derrière le texte. Des incompréhensions viennent souvent de l'ignorance des sens premiers. Au point de vue de l'étymologie, la polysémie et le pléonasme etc., nous pouvons trouver ce qui enrichit notre lecture.
4.1 Étymologie 
À l'aide de l'étymologie, notre compréhension ou bien interprétation devient plus claire. Barthes joue avec les étymons des mots pour que leurs champs sémantiques soient plus complets. D'ailleurs, certains étymons contribuent à mieux exprimer des sentiments de l'amoureux.

1. " Ce qui augmente la panique de Werther, c'est que le mourant (en qui il se projette) est pris dans un papotage: Charlotte et ses amis sont de " petites bonnes femmes " qui parlent futilement de la mort. Je me vois ainsi mangé du bout des lèvres par la parole des autres, dissous dans l'éther du Potin. "
Regretté?
Regretté 

Papoter
ÉTYM. Pappa, bouillie, pappare, manger du bout des lèvres, babiller et manger.
Charlotte et ses amis parlent futilement de la mort. C'est ce qui effraie Werther. Barthes exprime ce sentiment en utilisant l'étymon de papoter. " Je " me vois ainsi mangé par leur papotage.

2. " Ces deux situations ont néanmoins ceci de commun: elles sont, à la lettre paniques: ce sont des situations sans reste, sans retour: je me suis projeté dans l'autre avec une telle force que, lorsqu'il me manque, je ne puis me rattraper, me récupérer: je suis perdu, à jamais. "
La catastrophe
Catastrophe
Panique
ETYM.: latin panicus, de Pan, dieu qui passait pour troubler, effrayer les esprits.
Pan vient de l'ancien grec pas qui signifie tout. Ce mot panique contient ainsi deux images.
" Panique " et " tout " se lient→ je suis perdu, à jamais. 

3. " ...il pourrait se concentrer corporellement sur ces faibles zones de contact, et jouir de ce morceau de doigt ou de pied inerte, d'une façon fétichiste, sans s'inquiéter de la réponse (comme Dieu - c'est son étymologie -, le Fétiche ne répond pas). "
'' Quand mon doigt par mégarde...''
Contacts

Fétichiste
ÉTYM. 1760; de fétiche
 Ici, nous pouvons considérer que le premier sens de fétichiste est lié à l'adoration sexuelle d'un objet ou d'une partie du corps. Barthes mentionne son étymon, le Fétiche, pour révéler une vérité: la réponse de l'être aimé est pareille à celle de Dieu. Il n'y en a aucune.

4. " Parfois une idée me prend: je me mets à scruter longuement le corps aimé. Scruter veut dire fouiller."
Le corps de l'autre
Corps 
Scruter
ÉTYM. 1501, repris XVIIIe; escrutar XIIIe; latin scrutari " fouiller "
" Je " fouille le corps de l'autre, comme si " je " voulais voir ce qu'il y a dedans. Ici, scruter n'est pas seulement d'examiner attentivement par la vue, mais plus profondément, de creuser. 

5. " Industrieuse, infatigable, la machine à langage qui bruit en moi- car elle marche bien- fabrique sa chaîne d'adjectifs: je couvre l'autre d'adjectifs, j'égrène ses qualités, sa qualitas. "
Tel
Tel
Qualité
ETYM.: du latin qualitas, de qualis (→ quel), pour traduire le grec poiotês, de poios " quel "
Après avoir énuméré des qualités des amoureux, Barthes répète l'étymon de " qualité " à la fin, qui veut dire " quel ". Au point de vue de l'étymologie, ces deux mots restent en contact étroit; dans le contexte, " qualitas " ouvre la suite du texte. 

4.2 Polysémie 
Nous montrons tout d'abord l'interprétation de Barthes du polysème :
" ...toilette. Ce mot n'a pas que de sens gracieux; sans parler de l'usage scatologique, il désigne aussi " les apprêts auxquels on soumet le condamné à mort avant de le conduire à l'échafaud"; ou encore " la membrane graisseuse et claire dont on se sert dans la boucherie et la charcuterie pour couvrir certaines pièces ". C'est comme si, au bout de toute toilette, inscrit dans l'excitation qu'elle suscite, il y avait toujours le corps tué, embaumé, vernissé, enjolivé à la façon d'une victime. En m'habillant, je pare ce qui, du désir, va être raté. "  
Habit bleu et gilet jaune
Habit
C'est l'interprétation la plus claire du polysème de Barthes. La polysémie, caractère d'un signe qui possède plusieurs contenus, plusieurs sens, élargit le champ sémantique.

1." soupirer après la présence corporelle: les deux moitiés de l'androgyne soupirent l'une après l'autre, comme si chaque souffle, incomplet, voulait se mêler à l'autre: image de l'embrassement, dans l'absence amoureuse, je suis, tristement, une image décollée, qui sèche, jaunit, se recroqueville. "
L'absent
Absence
Soupirer: 1. Pousser un soupir, des soupirs. 2. Pousser des soupirs amoureux, être amoureux
→ Des souffles se mêlent, les deux moitiés s'embrassent.
Cette image ici est magique. C'est un champ par rapport à l'air. Presque pareil à celui de l'eau. Les amoureux vivent dans une parfaite harmonie.

2." C'est la région paradisiaque des signes subtils et clandestins: comme une fête, non des sens, mais du sens. "
''Quand mon doigt par mégarde...''
Contacts
Sens
Au plur. Littér. et vieilli Les sens. Chez l'être humain, Instinct sexuel, besoin de le satisfaire. 
Sens
Concept évoqué par un mot, une expression, correspondant à une possibilité de désignation (objet, sentiment, relation, etc.). 

En utilisant ces deux significations de " sens ", Barthes lie la volupté au concept. Cela montre que, selon lui, ce sont les différentes interprétations des lecteurs qui apportent la joie de la lecture.

3. "... le soliloque fait de moi un monstre, une énorme langue. "
''Je suis odieux''
Monstrueux
Langue: 1.Organe charnu, musculeux, allongé et mobile, placé dans la bouche; 2. Système d'expression et de communication commun à un groupe social.

Apparemment, une énorme langue est monstrueuse, mais pour Barthes, le plus horrible est le système d'expression et de communication commun à un groupe social. C'est ce qui restreint la diversité de pensée.

4. " Propension du sujet amoureux à entretenir abondamment, avec une émotion contenue, l'être aimé, de son amour...
...Le langage est une peau: je frotte mon langage contre l'autre. C'est comme si j'avais des mots en guise de doigts, ou des doigts au bout de mes mots.
...j'élabore un discours abstrait sur l'amour, une philosophie de la chose, qui ne serait donc, en somme, qu'un baratin généralisé. Refaisant de là le chemin inverse, on pourra dire que tout propos qui a pour objet l'amour comporte fatalement une allocution secrète. " 
''L'entretien''
Déclaration

Entretien: 1. Action d'échanger des paroles avec une ou plusieurs personnes; 2. Fait de maintenir dans l'état actuel; 3. Soins, réparations, dépenses qu'exige le maintien (de qqch.) en bon état. 
Ce texte se développe autour de ce polysème: entretien. Les trois extraits précédents correspondent à ces trois significations du mot " entretien ".

5. " Il faut donc se raconter: " Voici ce que je suis. " C'est la jouissance narrative, celle qui tout à la fois comble et retarde le savoir, en un mot, relance. Dans la rencontre amoureuse, je rebondis sans cesse, je suis léger. "
''Qu'il était bleu, le ciel''
Rencontre
Relance: 1. Action de relancer (une balle); 2. Reprise (d'une idée, d'un projet, d'une activité en sommeil), nouvelle impulsion.
Rebondir: 1. Retrouver une situation favorable, après une période de difficultés; prendre un nouveau départ; 2. Faire un ou plusieurs bonds après avoir touché un autre corps (selon un mouvement qui va en s'amortissant).
Léger: 1.Qui a peu de poids, se soulève facilement (opposé à lourd); 2. (Personnes) Qui a peu de profondeur, de sérieux. è frivole, futile, insouciant, superficiel.

Ces trois mots se font écho. Un ballon est léger et il peut être relancé ou rebondir. Et " moi ", " je " suis léger ou frivole, " je " rebondis. Le lecteur peut choisir relancer ou rebondir pour lier à cette caractéristique de légèreté, c'est lui qui va recréer sa façon de lire. 
4.3 Pléonasme
Pléonasme, c'est, en fait, l'emploi dans la même phrase de deux termes ou d'un terme et d'une expression qui ont même signification, qui donnent la même information mais qui n'appartiennent pas en général aux mêmes catégories grammaticales. L'auteur veut créer un effet d'insistance ou s'assurer d'avoir été bien compris. 

1. " Cette pensée frôlée, tentée, tâtée (comme on tâte l'eau du pied) peut revenir. ... Ceci est exactement la douceur. " 
''Je m'abîme, je succombe...''
S'abîmer

Alors tout se trouve dans le champ de l'eau. Ici, Barthes veut nous guider dans ce champs selon la trajectoire: Je m'abîme → dans l'eau → tâter l'eau du pied → cette pensée tâtée.

2. " ...je suis, moi qui aime, par vocation inverse, sédentaire, immobile, à disposition, en attente, tassé sur place, en souffrance, comme un paquet dans un coin perdu de gare. "
L'absent
Absence
Barthes crée un effet d'insistance par exposer toutes ces expressions. " Je " suis de plus en plus déçu: " je ", toujours présent, ne se constitue qu'en face de " toi ", sans cesse absent.

3. " La langue (le vocabulaire) a posé depuis longtemps l'équivalence de l'amour et de la guerre: dans les deux cas, il s'agit de conquérir, de ravir, de capturer, etc. "
Le ravissement
Ravissement
Évidemment, ces trois mots constituent le processus de la guerre, ou bien, l'amour. Le niveau de dompter devient de plus en plus haut.
4.4 Autres procédés
4.4.1 Métaphore
Cette figure consiste en un rapprochement de deux réalités distantes. Il s'agit du remplacement du mot " normal " par un autre mot appartenant à un champ sémantique différent mais tous deux présentent des similitudes.
1. " ...les deux moitiés de l'androgyne soupirent l'une après l'autre, comme si chaque souffle, incomplet, voulait se mêler à l'autre: image de l'embrassement, dans l'absence amoureuse, je suis, tristement, une image décollée, qui sèche, jaunit, se recroqueville. "
L'absent
Absence
" Je " suis comme une feuille morte quand mon amoureux est absent. C'est une image incomplète. 

2. " Cette morale est en fait une logique: ou bien ceci, ou bien cela; et ainsi de suite, jusqu'à ce que, de cette cascade d'alternatives, surgisse enfin un acte pur- pur de tout regret, de tout tremblement. ... J'essaie de me glisser entre les deux membres de l'alternative: c'est-à-dire: je n'ai aucun espoir, mais tout de même... Ou encore: je choisis obstinément de ne pas choisir; je choisis la dérive... "
''Que faire?''
Conduite
Barthes construit un champ par rapport à l'eau. Plusieurs choix constituent une cascade d'alternatives. L'eau ne possède pas une forme fixe, elle coule sans restreint comme ma conscience. N'imposez jamais des restrictions à votre pensée, c'est ce que j'ai entendu.

4.4.2 Glissement lexical
Dans le processus de la lecture, le glissement lexical se produit naturellement. Devant certains mots, chaque lecteur a son association selon ses expériences et connaissances. Dans ce cas-là, chacun peut construire le champ de la lecture.
" Cette pensée frôlée, tentée, tâtée (comme on tâte l'eau du pied) peut revenir. ... Ceci est exactement la douceur. " 
''Je m'abîme, je succombe...''
S'abîmer
Douceur: Qualité morale qui porte à ne pas heurter autrui de front, à être patient, conciliant, affectueux.
Ce sens de douceur me fait penser à une locution chinoise : 柔情似水 (rouqingsishui, " La douceur est comme l'eau. ") Ici, tout se trouve dans un champ de l'eau.
5. Conclusion
Si aucun des fragments analysés ci-dessus ne contient d'intrigue, le texte, dans l'ensemble, comporte une multitude de scènes d'amour que Roland Barthes esquisse délicatement, tout en suivant un ordre alphabétique, sans doute dans le but d'affaiblir la conscience collective : ce n'est pas la peine de conclure ou de définir un texte, il suffit de jouir de la lecture et c'est tout. Barthes a ainsi déconstruit les épisodes mouvementés du jeune Werther et nous a confié le droit de créer notre propre univers romanesque. Si nous essayons de procéder à une nouvelle déconstruction, nos efforts seront probablement futiles puisque le texte de Barthes est déjà en miettes. Nous ne pouvons lire les œuvres de Barthes exactement comme lui-même.
Depuis Ferdinand de Saussure, nous savons que le signe linguistique n'existe que dans un réseau fait de tous les signes. La nature systématique des signes constitue donc le fondement épistémologique de la déconstruction. Les jeux sémiotiques de Barthes en offrent une démonstration perspicace. En effet, il a su exploiter l'outil analytique de la linguistique structuraliste pour dévoiler les significations latentes du texte. Cette opération n'anéantit pourtant pas l'incertitude inhérente à l'interprétation qui ne peut que se prolonger dans l'infini.
Pour Barthes, la critique est un langage, ou plus exactement un métalangage . C'est dans cette optique que nous abordons son travail analytique par le truchement de phénomènes linguistiques ou stylistiques. Qu'il s'agisse d'étymons, de polysèmes, de pléonasmes ou de métaphores, Barthes s'abstient toujours de recourir à un seul mot " juste ", qui d'ailleurs n'existerait pas. Il aborde les mots dans leurs champs sémantiques et culturels, à travers associations et projections, comme un tout indivisible. Si nous labellisons, maladroitement, cette démarche comme déconstruction, Barthes aurait probablement tenté de reconstituer le chaos ou le neutre qui dominent la représentation des signes.
Le roman, ou tout narratif, est étroitement lié à la temporalité dans notre intuition. Cela implique une linéarisation des signes dans le texte, aux dépens de l'imaginaire qui, de par sa nature sensorielle et spatiale, devrait nous permettre de naviguer dans tous les sens. Barthes nous invite donc à retrouver le non-présent, à réactiver le potentiel et à oser la parallèle. Si la syntaxe est forcément linéaire et hiérarchique, la sémantique se refuse à tout écrasement par le langage-objet. La liberté de lire et de relire est donc irréductible.
Par les analyses sur les jeux de mots, nous pouvons construire nos interprétations de ces discours selon nos connaissances ou expériences, pas seulement celles de Barthes. C'est le charme du texte, un labyrinthe sans centre. Pour le lecteur, l'interprétation est seulement une sortie temporaire. Il faut y retourner. C'est un jeu circulaire, sans fin.


