Résumé
Deux segments sous-jacents distincts se convergent mais une trace de leur distinction sous-jacente reste à la surface. Ce phénomène est appelé neutralisation incomplète. En revanche, dans la neutralisation complète, deux segments distincts sous-jacents deviennent phonétiquement identiques sans aucune trace de la distinction fondamentale. La neutralisation dans le domaine du sandhi tonal a été largement étudié dans les langues comme le fuzhou min et le chinois mandarin. Pour le troisième ton sandhi du chinois mandarin, les études précédentes trouvent qu'il existe la différence de la valeur F0 entre le ton 3 sandhi et le ton 2 lexical. La langue étudiée dans ce mémoire est l'anping mandarin, qui appartient à la famille mandarin, mais qui est différente du chinois mandarin.
Notre mémoire essaie de discuter si les deux sandhis tonals T1 →T2/ _ T4 et T3 →T2/ _ T3 dans l'anping mandarin sont complètement neutralisé les tons sandhi et les tons lexicaux et de tester si les locuteurs natifs peuvent distinguer les tons sandhi des tons lexicaux. Nous avons recruté 6 sujets pour l'expérience de production et 8 sujets pour le test de production. Pour l'analyse des données, nous avons utilisé l'outil ProsodyPro de Xu pour faire les mesures de F0. Les données acoustiques obtenues ont été analysées par LME, le modèle linéaire à effets mixtes pour vérifier si la différence des valeurs F0 entre le ton sandhi et le ton lexical est significative. Deux expériences de discrimination (AX) avec ExperimentMFC ont été menées pour tester si les locuteurs natifs de l'anping mandarin peuvent distinguer le ton sandhi du ton lexical.
Les résultats que nous avons obtenu dans ce mémoire montrent qu'il n'y a pas de différence significative entre le ton 3 sandhi et le ton 2 lexical, ni entre le ton 1 sandhi et le ton 2 lexical. Le ton 3 sandhi et le ton 2 lexical, ainsi que le ton 1 sandhi et le ton 2 lexical sont complètement neutralisés. Pour le test de perception, nous trouvons que les locuteurs natifs ne sont pas capables de distinguer le ton 3 sandhi du ton 2 lexical, ni le ton 1 sandhi du ton 2 lexical.


 
1. Introduction
L'anping mandarin est utilisé dans la majorité de la vie quotidienne dans le xian d'Anping, un district administratif de la province du Hebei en Chine. La population du district était de 500,000 (Comité du district d'Anping, 2010). L'anping mandarin est un membre du groupe linguistique chinois mandarin. La famille mandarin, avec 70% des locuteurs chinois, est le groupe le plus large parmi 7 familles dialectales du chinois. Le chinois mandarin standard est la langue officielle de la Chine depuis quelques décennies. Il est utilisé dans les écoles et les universités ainsi que dans les émissions de radio et de télévision nationales (bien que les stations régionales diffusent encore certains programmes dans des dialectes locaux). (Duanmu, 2007). En outre, les dialectes dans la famille mandarin sont proches du chinois mandarin, mais ils varient selon la région, et il est difficile d'imiter la prononciation d'un autre dialecte dans la même famille linguistique. Malheureusement, avec la propagation du chinois mandarin standard, la plupart des dialectes du nord sont assimilés. En tant locutrice native de l'anping mandarin, nous nous rendons compte que notre génération et celle de nos parents ainsi que nos grands-parents ne parlent pas exactement le même dialecte au niveau prosodique. Le nôtre est plus proche du chinois mandarin standard. L'anping mandarin a un système de sandhi à dominante droite. Dans un domaine de sandhi dissyllabique, la syllabe finale conserve son ton, tandis que l'identification du ton de la première syllabe dépend à la fois de son ton sous-jacent et du ton final. Il existe deux types de sandhi tonal en anping mandarin : T1 →T2/ _ T4 et T3 →T2/ _ T3.
Dans les études précédentes du sandhi tonal, la famille min qui possède les changements tonals riches, a été principalement étudiée sur la complétude de la neutralisation tonale, comme l'étude de Li (2015), travaillant sur les sandhis tonals du fuzhou min : 44, 242, 53 → 44 / ___ 53, 44 et 31 → 44 / ___213, 242, qui a proposé qu'ils sont complètement neutralisés et que la famille min a plus de sandhis tonals catégoriels que la famille mandarin. Pour la famille mandarin, le cas le plus largement étudié, c'est le troisième sandhi tonal, parce qu'il est le plus commun et le seul sandhi tonal dans certains membres de la famille mandarin comme le beijing mandarin et le chinois mandarin. Dans la littérature, Zee (1980) et Xu (1997) ont trouvé que la F0 de la position finale du ton 3 sandhi est plus basse que celle du ton 2 lexical. Alors que Myers et Tsai (2003) ont proposé que le sandhi de troisième ton soit traité différemment par différents groupes de locuteurs du mandarin : les locuteurs natifs du beijing mandarin prononcent le ton 3 sandhi en modifiant phonétiquement le ton 3 pour qu'il ressemble plus au ton 2 alors que d'autres locuteurs dans la famille mandarin remplacent catégoriquement le ton 3 par le ton 2 lexical.
Dans notre étude, nous nous intéressons à la complétude des sandhis tonals en anping mandarin, y compris la différence possible entre les sujets jeunes influencés par le chinois mandarin. Nous avons des analyses acoustiques des mesures F0 pour les expériences de production et des tests de perception pour vérifier notre hypothèse.
Notre travail se compose ainsi de quatre parties. Dans la première partie, nous faisons la revue de la littérature, y compris la notion de la neutralisation complète et incomplète et la notion du sandhi tonal, les études linguistiques précédentes sur le sandhi et surtout sur le troisième sandhi, ainsi que les expériences de production et de perception précédentes avec leurs propositions, les méthodes utilisées, et les résultats, etc. ; dans la deuxième partie, basé sur la littérature, nous posons l'hypothèse par rapport à la complétude des sandhis tonals de la langue sur laquelle nous travaillons, soit l'anping mandarin ; dans la troisième partie, nous menons les expériences de production pour faire l'analyse acoustique et comparer les données du ton sandhi avec celles du ton lexical ; dans la dernière partie, nous faisons les tests de perception pour examiner si les locuteurs natifs sont capables de distinguer le ton sandhi du ton lexical.
2. Etat de l'art
2.1. Neutralisation complète et incomplète
La neutralisation a été largement étudiée dans les processus de dévoisement final dans les langues européennes. Les mots qui sont censés contenir la même chaîne de segments de surface peuvent, dans des circonstances prosodiques identiques, être parfois réalisés avec de légères différences. Certains chercheurs ont attribué de tels effets aux différences dans les formes sous-jacentes des mots (neutralisation incomplète) (Warner, Jongman, Sereno, & Kemps, 2004). Nous prenons l'allemand comme exemple. Les premières idées du dévoisement à la fin de la syllabe en allemand peuvent être caractérisées comme suit : un contraste du voisement sous-jacent n'est pas préservé à la surface, où seuls les segments non voisés sont autorisés à la fin de la syllabe. Ce phénomène était traité comme la neutralisation complète (Bloomfield 1933/1984, Trubetzkoy 1939/1969, Jakobson et al.1952/1975, Hyman 1975) (Braver, 2014). Or beaucoup d'études ont montré que ce cas était plus complexe. Le contraste entre les segments sous-jacents et les segments de surface est réduit (ou partiellement neutralisé) quand ils sont " dévoisés " et une trace de la distinction du voisement sous-jacente reste à la surface. Ce phénomène est appelé neutralisation incomplète (Fourakis & Iverson, 1984). Deux segments sous-jacents distincts se convergent mais une trace de leur distinction sous-jacente reste à la surface. En revanche, dans la neutralisation complète, deux segments distincts sous-jacents deviennent phonétiquement identiques sans aucune trace de la distinction fondamentale. Si nous tenons compte du near-merger, nous pouvons ajouter les cas comme le contraste des voyelles tense/lax en utah anglais (Di Paolo & Faber, 1990) dans le domaine de la neutralisation incomplète.
2.2. Sandhi Tonal
Bien qu'appliqué à la description des langues comme ewe du Ghana (Clements 1978), le terme sandhi tonal se réfère avant tout, au type d'alternances tonales typiquement que nous trouvons souvent dans les langues parlées en Chine et en Asie du Sud-Est. Au fil du temps, le ton sandhi a été étendu pour couvrir un certain nombre de phénomènes connexes, y compris les variations allotoniques et les effets intonatifs (Chen, 2000). 
Généralement, les motifs de sandhi tonal en chinois tombent sous deux types : "dominant-droit" et "dominant-gauche". Le sandhi dominant à droite, présent dans la plupart des dialectes min, sud wu et nord, préserve le ton de base de la syllabe finale dans un domaine sandhi, le domaine grammatical sur lequel sont générées les généralisations sandhi, et modifie les tons sur les syllabes non finales. Le sandhi dominant à gauche, caractérisé par les dialectes du nord du wu, conserve le ton de la syllabe initiale (Zhang, 2014).
Les études linguistiques précédentes sur le sandhi de troisième ton ont principalement concerné deux aspects. Le premier aspect concerne la formation du domaine ton sandhi. Le consensus général dans la littérature, selon Chen et Duanmu par exemple, est que les mots dissyllabiques avec deux tons bas forment un domaine de sandhi du troisième ton, dans lequel le premier ton bas se change en un ton sandhi ascendant, soit le deuxième ton. L'application du sandhi de troisième ton à travers les frontières linguistiques au-dessus du niveau des mots est connue pour être déterminée par un certain nombre de facteurs tels que la structure syntaxique, la structure de l'information, la prosodie de la parole et le rythme de la parole. Le second aspect de sandhi du troisième ton concerne la nature phonétique exacte du ton 3 sandhi, dérivé du ton 3 lexical, par rapport au ton 2 lexical. Le premier rapport bien connu concernant le sandhi du troisième ton écrit par Chao, a décrit le changement comme le remplacement du ton bas par un ton ascendant (Chao, 1948). Un autre point de vue traiterait plutôt le sandhi du troisième ton comme le battement en anglais, où l'on ne voudrait pas dire que les locuteurs substituent /t/ et /d/ avec un segment de volet dans des mots comme <latter> ou <ladder>, mais plutôt que le son des volets se produit au cours de la production de la parole (Braver, 2014). En appliquant ce point de vue au mandarin, le ton 3 sandhi impliquerait d'ajuster l'articulation d'un ton 3 lexical pour qu'elle ressemble plus au ton 2 lexical (tout comme un volet ressemble plus au /d/ qu'au /t/), plutôt que de remplacer un ensemble d'instructions articulatoires par un ensemble entièrement distinct. Au cours des dernières décennies, on s'est demandé s'il existait effectivement une neutralisation complète entre le ton 3 sandhi et le ton 2 lexical, et si une neutralisation complète n'était pas présente, quels sont les paramètres acoustiques qui différencient ces tons ? Zee (Zee, 1980), qui a réalisé à notre connaissance la première étude instrumentale du sandhi de troisième ton, a démontré que le ton 3 sandhi est prononcé avec un abaissement plus faible et une F0 de la position finale plus basse que celle du ton 2 lexical. Cette différence subtile entre le ton 3 sandhi et le ton 2 lexical a été étayée par des études acoustiques ultérieures de Xu (Xu, 1997) et de Kuo (Kuo, Xu, & Yip, 2007), bien que la différence entre les deux varient dans ces études. Basé sur une revue de la littérature et une étude acoustique du sandhi de troisième ton en taiwan mandarin, Myers et Tsai (Myers & Tsai, Investigating the phonetics of Mandarin tone sandhi., 2003) ont proposé que le sandhi de troisième ton soit traité différemment par différents groupes de locuteurs du mandarin : les locuteurs natifs du beijing mandarin prononcent le ton 3 sandhi en modifiant phonétiquement le ton 3 pour qu'il ressemble plus au ton 2 alors que d'autres locuteurs dans la famille mandarin remplacent catégoriquement le ton 3 par le ton 2 lexical.
2.3. Neutralisation dans le sandhi tonal : des expériences acoustiques précédents 
    Les études sur le chinois mandarin ont montré que la fréquence fondamentale du ton de surface T35 résultant du sandhi tonal était plus basse que celle du ton lexical T35, bien que cette valeur varie de 20 Hz à 3,2 Hz (Zee, 1980) mais dans son expérience, il n'a recruté que 2 sujets féminins. Alors que le minnan taiwanais présenterait une neutralisation tonale complète. Dans l'étude la plus récente de Myers et Tsay (Myers & Tsai, 2008), bien contrôlée et statistiquement informée, aucune différence significative n'a été trouvée entre les contours tonaux de ton sandhi T55 et T24, qui ressemblent tous les deux au ton lexical T33. Plus concrètement, ayant pour but de tester si le sandhi tonal du minnan taiwanais est complètement neutralisé et vérifier si les sujets sont incapables d'ajuster la distinction des catégories du ton neutralisé, ils ont construit une expérience avec des suppositions qu'il n'y eût pas de différence de f0 entre le T33 et la forme de surface du T55, ni entre les formes de surface du T33 et T55, ni entre les durées des syllabes contenant T33 et T55. Par rapport à la méthode de cette expérience, 7 paires de phrases ont été créées qui différaient les unes des autres en un seul morphème (représenté par un seul caractère orthographique) ; ces morphèmes cibles avaient tous des tons standard transcrits comme un ton de niveau moyen T33. 3 paires représentaient la comparaison à travers les positions prosodiques : en une phrase, le morphème cible avait un ton lexical 33, alors que dans l'autre, le morphème cible avait un ton sandhi 33 dont la forme sous-jacente était 55. 4 paires représentaient la comparaison des tons sandhi 33 provenant de 55 et 24 à l'intérieur du même groupe syntaxique. Ces 4 paires ont simplifié l'interprétation dans le cas où ils n'ont trouvé aucune différence entre les contours f0 pour le ton lexical 33 et le ton sandhi 33. La neutralisation incomplète devrait faire en sorte que le ton sandhi 33 (dont la forme sous-jacente est 55) soit plus élevé que le ton lexical 33 dans un effet additionnel sur l'abaissement de f0 dans la position finale de phrase. Ainsi, s'ils ne trouvaient pas de différence de f0, ce résultat ne pourrait pas être écarté comme une simple annulation de ces deux effets. Pour tester le deuxième but, ils ont ajouté une variable, la présence de l'auditeur. Après avoir enregistré 24 sujets masculins (pour minimiser la variation du f0), ils ont utilisé LME (Linear Mixed-Effects modeling) pour analyser les data. Enfin, les sujets n'ont pas montré la capacité d'ajuster le caractère distinctif de ces deux catégories tonales en réponse à la différence de condition pragmatique (auditeur absent vs présent).  
L'étude de Li (Li, 2015) a travaillé sur la complétude de la neutralisation tonale de fuzhou min. Dans fuzhou min, les tons 44, 242 et 53 deviennent ton 44 précédant ton 53. Ses données acoustiques ont montré qu'il n'y avait pas de différence significative de pitch entre les tons neutralisés, indiquant une neutralisation complète dans la production. L'auteur a construit une expérience de production avec 15 locuteurs natifs du fuzhou min. Les stimuli pour cette expérience sont des mots dissyllabiques incorporés dans une phrase qui n'influence pas. Les data analysés avec LMM (Linear Mixed Modelling) ont montré que les différences de f0 entre les formes sandhi de T53 et T242 et la réalisation de T44 lexical sont négligeables dans tous les domaines. Leurs f0 moyennes (demi-tons) sont remarquablement proches (la plus grande différence se traduit par un simple 0.3 Hz). LMM est plus sensible à la variation fine, ce qui est important, car les différences de f0 entre les tons sandhi, s'ils existent, devraient être faibles.
Dans l'étude de penang hokkien (Chuang, Chang, & Hsieh, 2013), ce dont nous nous intéressons est le deuxième but de cet article, c'est de savoir si les fusions tonales dans penang hokkien sont complètement neutralisées ou pas. Selon les résultats, les tons sandhis 1, 2 et 6 ont le même f0. L'idée de Chuang, Chang et Hsieh était que si les contours tonals normalisés ont été chevauchés, alors la différence entre des contours était statistiquement insignifiante, et donc c'était une neutralisation complète. La découverte la plus importante selon les auteurs était que la neutralisation tonale complète et incomplète peut coexister dans une même langue.
2.4. Neutralisation dans le sandhi tonal : des tests de perception
    Dans l'étude de Li (Li, 2015), il a aussi fait un test de perception pour vérifier si les locuteurs natifs du fuzhou min sont capables de distinguer les tons neutralisés. Les stimuli ont été isolément prononcés et le test de perception a été effectué juste après l'expérience de production. Cela a donné la condition la plus favorable à l'identification pour les sujets, car l'hypothèse était que les auditeurs ne percevraient pas la différence entre les sons neutralisés. Les résultats ont montré que les sujets n'avaient pas de problèmes à distinguer les tons qui n'ont pas subi le sandhi tonal mais qu'ils en avaient pour les tons neutralisés ressemblant au ton 31.
Dans la thèse de Peng (Peng, 1996), deux tests de perception ont été lancés pour voir si les locuteurs natifs du chinois mandarin peuvent distinguer le ton lexical 35 du ton sandhi 35. Le premier test d'identification a également été conçu pour montrer si la vitesse de parole affectait la distinction entre le ton 35 et le ton sandhi 35. Du fait que la durée du ton 214 est plus longue que celle du ton 35, l'auteur supposait que les stimuli du ton sandhi 35 avec un débit plus rapide serait plutôt perçus comme le ton 35 alors que ceux avec un débit plus lent serait plutôt perçus comme le ton 214. Le résultat a montré que dans tous les cas, les sujets ne distinguaient pas /T35 + T214/ du /T214 + T214/. Mais l'auteur n'a pas précisé dans sa thèse les critères de la vitesse de parole. La deuxième expérience comprend la partie d'apprentissage et la partie de test, était pour montrer comment catégoriser le sandhi tonal par les locuteurs natifs. Dans la partie d'apprentissage, les auditeurs ont été entraînés pour former ou utiliser une catégorie linguistique, comprenant des stimuli dans une catégorie cible choisie par l'expérimentateur et des stimuli dans d'autres catégories qui étaient des tokens positifs et les autres étaient des tokens négatifs. Après chaque stimulus, un feed-back indiquant si le stimulus est un membre de la catégorie cible était donné aux auditeurs. Dès que les sujets ont correctement répondu aux dix dernières questions, la partie de test commencerait, y compris les tokens positifs, négatifs et du test. Ce paradigme fournit une indication non biaisée de l'appartenance à une catégorie des éléments ambigus, ainsi qu'un moyen de tester le degré auquel les auditeurs peuvent inclure les stimuli ambigus dans une catégorie ou une autre.
3. Objectifs et hypothèses
Les études précédentes ont proposé les résultats différents dans différentes langues : les sandhis tonals ne sont pas complètement neutralisés dans le fuzhou min (Li, 2015) ; ceux du penang hokkien sont, en revanche, complètement neutralisés (Chuang, Chang, & Hsieh, 2013) ; et surtout, comme ce que Myers et Tsai (Myers & Tsai, Investigating the phonetics of Mandarin tone sandhi., 2003) ont proposé, le sandhi de troisième ton soit traité différemment par différents groupes de locuteurs du mandarin : les locuteurs natifs du beijing mandarin prononcent le ton 3 sandhi en modifiant phonétiquement le ton 3 pour qu'il ressemble plus au ton 2 alors que d'autres locuteurs dans la famille mandarin remplacent catégoriquement le ton 3 par le ton 2 lexical. Basé sur cette proposition qui est la plus récente que nous avons trouvé, nous supposons d'abord que dans l'anping mandarin, le sandhi tonal T2, T3 → T2/ __ T3 est complètement neutralisé, et le sandhi tonal T1, T2 → T2/ __ T4 est incomplètement neutralisé. Le but de notre expérience de production est de tester la complétude des sandhis tonals dans l'anping mandarin, qui appartient à la famille mandarin.
L'autre hypothèse concerne l'influence du chinois mandarin sur l'anping mandarin, vu que dans la vie quotidienne, les différences de la prononciation des tons sandhis, surtout T2 sandhi, ne sont pas difficiles à percevoir, entre les gens qui parlent seulement anping mandarin et la jeune génération qui parle anping mandarin chez soi mais qui doit parler chinois mandarin dans l'école. Nous supposons qu'à l'intérieur de chaque expérience, les cas de la complétude des sandhis tonals sont différents entre le groupe dont les sujets parlent seulement anping mandarin et le groupe dont les sujets parlent anping mandarin comme langue maternelle et parlent aussi chinois mandarin.
Nous avons aussi mené des tests de perception ayant pour but de voir si les locuteurs natifs de l'anping mandarin sont capables de distinguer perceptivement les tons sandhis et les tons lexicaux. Nous supposons qu'ils ne peuvent pas distinguer le ton 1 sandhi du ton 2 lexical, ni le ton 3 sandhi du ton 2 lexical.
Si les données acoustiques dans le test de production montrent que le ton 3 sandhi est réalisé avec une F0 distincte du ton 2 lexical (pour le cas du ton 1 et ton 2, le ton 1 sandhi est réalisé avec une F0 distincte du ton 2 lexical), cela suggère que ce sandhi n'est pas catégoriel. Mais si le ton 3 sandhi et le ton 2 lexical sont perceptivement identique (pour le cas du ton 1 et Ton 2, le ton 1 sandhi et le ton 2 lexical sont perceptivement identique), cela suggère que ce sandhi est catégoriel. Des études précédentes ont montré que la relation entre T2 et sandhi T3 n'est pas aussi nette que cela puisse paraître. La complication est principalement due à l'inadéquation entre les résultats de production et les résultats de perception. Nous attendons le même cas pour le sandhi tonal T1, T2 → T2/ ___ T4 : perceptivement, les sujets ne distinguent pas le ton 1 sandhi et le ton 2 lexical mais la différence de F0 du ton 1 sandhi et du ton 2 lexical existe dans les données acoustiques, autrement dit, le ton 1 sandhi et le ton 2 lexical sont incomplètement neutralisés.
4. Méthode
4.1. Test de production
4.1.1. Participants
8 locuteurs natifs de l'anping mandarin (M = 3, F = 5) ont été recrutés, parmi lesquels 6 (M = 2, F = 4) ont réussi un test de lecture de caractères et ont participé aux expériences de production et de perception, et les 2 autres ont participé au test de perception. Au cours du test, les sujets ont été montrés 15 mots courants écrits en chinois simplifié sur un écran d'ordinateur. Pour passer ce test, les sujets devaient prononcer correctement les lectures d'au moins 13 des 15 mots, avec 5 secondes de réaction. Tous les sujets viennent du xian d'Anping et parlent, lisent et écrivent l'anping mandarin à la compétence indigène. Parmi ces 6 sujets qui ont participé aux expériences de production, 3 sujets parlent bien anping mandarin comme langue maternelle et chinois mandarin à l'école, et 3 sujets ne parlent qu'anping mandarin. Leur âge moyen était de 37 ans (SD = 12.4) et la répartition par âge était comme suivant : 18 - 24 (n= 3), 40 - 51 (n= 3).  Ils n'ont signalé aucun problème de prononciation ni d'audition.
4.1.2. Stimuli et processus
Les stimuli de l'expérience de la production sont des mots dissyllabiques (voir Tableau 1 et Tableau 2) intégrés dans une phrase /nanT3 ʂwoT1__ keiT2 niT3 thiŋT1 /, < Je lis __ pour toi >. Les tons de la syllabe devant et derrière du mot ciblé n'influencent pas la prononciation 
Avant l'enregistrement, les sujets ont eu 3 minutes pour se familiariser avec les stimuli. Durant l'enregistrement, les stimuli étaient montrés sur un écran devant les sujets. Tous les stimuli en ordre aléatoire ont été répétés 6 fois par chaque sujet. Les sujets ont été demandés de lire naturellement les phrases devant eux. Les sujets ont été permis de se reposer une minute au moment où ils étaient fatigués et lisaient pas très naturellement les stimuli, et ils pouvaient poser cette demande eux-mêmes une ou plusieurs fois. Nous avons obtenu 16 stimuli * 6 fois = 96 tokens par chaque sujet et 4 stimuli * 6 fois * 6 sujets = 96 tokens pour chaque ton. Un enregistreur audionumérique était placé à 20 cm de leur bouche. Tous les enregistrements ont été fait dans une chambre tranquille dans un hôtel du xian d'Anping. 
Tableau 1 : Stimuli pour T1 →T2/ _ T4
	Ton (forme sous-jacnte)	Syllabes	Sens
1	T1 + T4	/in.i/	Transcription
2	T2 + T4	/in.i/	Pour décrire une vie de luxe
3	T1 + T4	/ɕien.tshai/	Légume frais
4	T2 + T4	/ɕien.tshai/	Légume salé
5	T1 + T4	/phai.tʂau/	Prendre une photo
6	T2 + T4	/phai.tʂau/	Plaque d'immatriculation
7	T1 + T4	/faŋ.phjan/	Carreau (poker)
8	T2 + T4	/faŋ.phjan/	Anti-fraude

Tableau 2 : Stimuli pour T3 → T2/ _ T3
	Ton (forme sous-jacnte)	Syllabes	Sens
1	T3 + T3	/jou.juŋ/	Avoir du courage
2	T2 + T3	/jou.juŋ/	Nager 
3	T3 + T3	/mai.ma/	Acheter un cheval
4	T2 + T3	/mai.ma/	Enterrer un cheval
5	T3 + T3	/mei.hau/	Bon 
6	T2 + T3	/mei.hau/	N'être pas prêt
7	T3 + T3	/mi.fən/	Vermicelle de riz
8	T2 + T3	/mi.fən/	Fan 
4.1.3. Analyses des données 
4.1.3.1. Mesures de F0
L'enregistrement a été numérisé avec une fréquence d'échantillonnage de 44100 Hz et toutes les analyses acoustiques des données ont été réalisées sur Praat (Boersma & Weenink, 2017). Nous avons coupé manuellement dans Praat les syllabes ciblées dans les phrases enregistrées pour générer les données. Pour toutes les syllabes dans les mots de test, nous avons pris une mesure f0 en utilisant le ProsodyPro, TimeNormalizedF0 Praat de Xu (Xu, TimeNormalizedF0 [Praat script]. , 2005), donnant des mesures f0 de 10 points pour chaque syllabe. Le ProsodyPro est un outil logiciel facilitant l'analyse à grande échelle de la prosodie de la parole, en particulier pour les données expérimentales. Le programme permet aux utilisateurs d'effectuer une analyse systématique de grandes quantités de données et génère un ensemble complet de données, comprenant des données continues telles que les contours F0 et les profils de vitesse F0 adaptés à l'analyse graphique, ainsi que des mesures discrètes adaptées à l'analyse statistique. Il optimise l'efficacité en automatisant les tâches qui ne requièrent pas de jugement humain et en enregistrant les résultats de l'analyse dans des formats prêts pour une analyse graphique et statistique ultérieure (Xu, 2013). TimeNormalizedF0 utilise le marquage automatique des impulsions vocales par Praat ainsi qu'un algorithme de coupe qui supprime les pointes et les arêtes vives. La normalisation temporelle est la méthode cruciale de ProsodyPro pour faciliter l'examen minutieux des contours continus de F0 sur plusieurs tokens. Les paramètres Maxf0 et Minf0 dans le script ainsi que le coût du saut d'octave ont été ajustés, et les mesures f0 ont été vérifiées manuellement avec des spectrogrammes à bande étroite dans Praat (Xu, 2013). Si vous avez plusieurs répétitions, ce script peut calculer la moyenne. La normalisation temporelle permet de faire la moyenne entre les répétitions et les locuteurs, un processus qui lisse également les variations aléatoires involontaires du locuteur, ainsi que les différences individuelles, ne laissant que des variations cohérentes dues aux variations tonales et contextuelles. En tant qu'outil d'analyse de prosodie, ProsodyPro résout le dilemme entre l'analyse détaillée de la prosodie continue et la comparaison systématique des mesures discrètes. Il minimise également le travail manuel en automatisant les tâches qui ne requièrent pas de jugement humain et facilite l'intervention humaine des processus sujets aux erreurs, offrant ainsi une précision et une fiabilité élevées dans l'analyse de la prosodie.
A l'aide de ce script (voir annexe I), nous avons obtenu les données acoustiques de nos enregistrements. Pour chaque contour du ton de chaque sujet, nous avons 10 points qui sont les moyennes des répétitions. Chaque locuteur n'a fourni qu'un ensemble de valeurs f0 pour les analyses statistiques. Nous avons transmis les données dans le fichier excel pour obtenir les graphiques des contours des tons comme suivant, pour que les comparaisons soient visuellement montrées. Les résultats sont montré sujet par sujet. Pour chaque type de sandhi tonal, nous avons organisé 6 figures (voir Figures 1, 2, 3, 4, 5, 6 et Figures 7, 8, 9, 10, 11, 12). Parmi ces 6 sujets, les sujet 1, sujet 4 et sujet 6 sont les locuteurs natifs de l'anping mandarin qui parlent aussi chinois mandarin ; les sujet 2, sujet 3 et sujet 5 ne parlent qu'anping mandarin ; les sujet 1 et 2 sont hommes et les quatre autres sont femmes.
Parmi ces 6 sujets, tout d'abord, selon les graphiques, la valeur F0 du ton sandhi n'est pas toujours baisse que celle du ton lexical. Pour le sandhi T3→ T2/__T3, selon les études précédentes, la valeur F0 du ton 3 sandhi est un peu plus baisse que celle du ton 2 lexical dans le chinois mandarin. Mais nos résultats sont variants. Dans les résultats des sujets 1, 5, et 6, leurs valeurs F0 du ton 3 sandhi sont plus hautes que celles du ton 2 lexical. Pour le sandhi T1→ T2/__T4, le cas est plus confus, la comparaison du ton 1 sandhi et du ton 2 lexical se varie selon les sujets. Dans les résultats des sujets 1, 2, 3 et 4, leurs valeurs F0 du ton 1 sandhi sont plus baisses que celles du ton 2 lexical ; alors que les valeurs F0 du ton 1 sandhi des sujets 5 et 6 sont plus hautes que celles du ton 2 lexical. D'ailleurs, les valeurs de différence entre le ton 1 sandhi et le ton 2 lexical sont très variantes, de 0.07 Hz (dans le résultat du sujet 5) à 9 Hz (dans le résultat du sujet 1).

Figure 1 : les contours du T2 lexical et T1' sandhi du sujet 1
 

Figure 2 : les contours du T2 lexical et T1' sandhi du sujet 2
 



Figure 3 : les contours du T2 lexical et T1' sandhi du sujet 3
 


Figure 4 : les contours du T2 lexical et T1' sandhi du sujet 4
 





Figure 5 : les contours du T2 lexical et T1' sandhi du sujet 5
 


Figure 6 : les contours du T2 lexical et T1' sandhi du sujet 6
 





Figure 7 : les contours du T2 lexical et T3' sandhi du sujet 1
 


Figure 8 : les contours du T2 lexical et T3' sandhi du sujet 2
 





Figure 9 : les contours du T2 lexical et T3' sandhi du sujet 3
 


Figure 10 : les contours du T2 lexical et T3' sandhi du sujet 4
 





Figure 11 : les contours du T2 lexical et T3' sandhi du sujet 5
 


Figure 12 : les contours du T2 lexical et T3' sandhi du sujet 6
 
4.1.3.2. Analyses statistiques
Étant donné que notre hypothèse pour le T3 sandhi est qu'il n'y a pas de différence significative entre le T2 lexical et le T3 sandhi, il était important d'utiliser la méthode statistique la plus puissante et la plus fiable actuellement disponible, de sorte que si aucune différence significative n'était trouvée, nous pourrions interpréter de telles différences n'existent pas vraiment après tout. La méthode statistique la plus courante, c'est l'analyse de la variance (ANOVA) qui, malgré sa popularité, présente une limitation grave. D'après Myers et Tsai (Myers & Tsai, 2008), le fait que certaines données aient dû être supprimés de l'analyse signifiait que l'analyse ANOVA nécessiterait une moyenne sur plusieurs éléments. La moyenne entraînerait la perte d'informations éventuellement cruciales. Enfin, le fait de traiter le point de mesure f0 comme un simple facteur multi-niveau ne tient pas compte du fait que les trois points sont réellement ordonnés, ce qui ne peut pas être capturé dans l'anova.
Myers et Tsai (Myers & Tsai, 2008)a utilisé une méthode beaucoup plus puissante et appropriée pour analyser les données dans leur étude. Cette méthode est appelée modèle linéaire à effets mixtes (LME) (Baayen, 2008). Le LME considère les participants comme aléatoires, mais encode les participants comme une seule variable aléatoire plutôt que comme un ensemble de variables fictives. En tant que type de régression, le LME inclut tous les points de données dans l'analyse plutôt que les moyennes et n'a aucun problème avec les ensembles de données "déséquilibrés".
Les raisons qui font que nous allons utiliser un modèle linéaire à effets mixtes sont les suivantes, d'abord nous sommes en présence de plusieurs observations pour les mêmes points, alors ces observations devraient être corrélées. De plus, on souhaite expliquer de manière générale un phénomène qui se produit sur un point. L'effet aléatoire sera donc le tirage du point (Cardot, 2015). Les analyses de LME trouvent des coefficients de régression. Il y a toujours un certain désaccord sur la manière de calculer les degrés de liberté (df), qui dépend de la taille de l'échantillon ; des valeurs df plus élevées signifient des valeurs p potentiellement inférieures. Dans notre étude, pour le sandhi T3→ T2/__T3, comme nous supposons qu'il n'y a pas d'effets significatifs de la catégorie du ton sur F0, le test le plus sûr consisterait à supposer des valeurs df plus élevées.
Notre analyse LME a été développé dans le logiciel R (R Development Core Team, 2014) avec le progiciel lme4 et la fonction lmer. Des analyses par sujet ont été effectuées sur toutes les syllabes disponibles et sur les valeurs f0 pour chaque catégorie tonal (ton 1 sandhi vs ton 2 lexical, ton 3 sandhi vs ton 2 lexical). Il y avait 6 sujets * 10 points * 2 tons = 120 points de données dans l'analyse du ton 1 sandhi vs ton 2 lexical, et 120 points de données dans l'analyse du ton 3 sandhi vs ton 2 lexical. Nous avons construit un modèle à effets fixes qui correspond à la valeur F0 observée par rapport au point et à effets aléatoires relatif aux groupes et sujets observés qui permet à l'effet aléatoire d'affecter la pente et l'ordonnée à l'origine de l'effet fixe. La valeur de F0 est la variable dépendante ; le point de mesure est l'effet fixe ; et le sujet et le ton sous-jacent sont les effets aléatoires. Un modèle réduit sans le facteur " ton sous-jacent " a ensuite été comparé au modèle complet en utilisant ANOVA.
4.1.4. Résultats
Pour le sandhi T1→ T2/__T4, l'ordonnée à l'origine de régression et la pente de l'effet fixe sont respectivement 177,78 et -0,36. Le degré de liberté du coefficient doit être la quantité de données moins le nombre de paramètres à effet fixe, à savoir 120 - 2 = 118, puis les valeurs p de l'ordonnée à l'origine et de la pente sont respectivement 0 et 0,0208 ; et en utilisant le Satterthwaite dans le progiciel lmerTest, le degré de liberté est de 11, et les valeurs p estimées de l'ordonnée à l'origine et de la pente sont respectivement 1,89e-07 et 0,0389.
Pareillement pour le sandhi T3→ T2/__T3, l'ordonnée à l'origine de régression et la pente de l'effet fixe sont respectivement 182.14 et 1.72, et les valeurs p estimées de l'ordonnée à l'origine et de la pente sont respectivement 1,06e-07 et 0,000121.
Pour le sandhi T1→ T2/__T4, en comparant le modèle réduit et le modèle complet, la valeur AIC du modèle réduit est inférieure à celle du modèle complet, ce qui indique que les variables de groupe n'ont aucun effet et qu'il n'y a pas de différence significative entre les deux groupes. En même temps, la valeur p = 1, donc la différence entre les deux groupes n'est pas significative. Pareillement pour le sandhi T3→ T2/__T3, la valeur p = 1, donc la différence entre les deux groupes n'est pas significative.
Basé sur la grande valeur p pour le facteur " ton sous-jacent ", nous ne pouvons pas rejeter l'hypothèse nulle. Autrement dit, la neutralisation du ton 1 sandhi et le ton 2 lexical est complète ; et la neutralisation du ton 3 sandhi et le ton 2 lexical est aussi complète
4.2. Test de perception
4.2.1. Participants
Sauf les 6 sujets qui ont participé l'expérience de production, 2 autres sujets ont participé au test de perception. Alors la situation de participant pour le test de perception est comme suivant : 8 locuteurs natifs de l'anping mandarin (M = 3, F = 5) dont l'âge moyen était de 36 ans et la répartition par âge était comme suivant : 18 - 24 (n= 4), 40 - 51 (n= 4).  Ils n'ont signalé aucun problème de prononciation ni d'audition. Parmi ces 8 sujets, les jeunes parlent anping mandarin et chinois mandarin et les quatre autres ne parlent qu'anping mandarin.
4.2.2. Stimuli et processus
Les stimuli de l'expérience de la perception sont des mots dissyllabiques (voir Tableau 1 et Tableau 2). Pour prouver que les sujets sont capables de distinguer T1 et T2, ainsi que T2 et T3 dans d'autres conditions, nous avons construit un groupe de contrôle pour chaque sandhi tonal (voir Tableau 3 et Tableau 4). Pour garder les mêmes syllabes du groupe ciblé, certains mots dans les groupes de contrôle n'a pas de sens réel. Tous les stimulis ont été enregistrés par une locutrice native de l'anping mandarin qui ne parle qu'anping mandarin et qui ne savait pas le but de ces expériences dans la chambre sourde d'ILPGA. 
Tableau 3 : Groupe contrôle pour T1 → T2/ _ T4 
en changeant le ton du contexte T4 en T3
	Ton (forme sous-jacnte)	Syllabes	Sens
1	T1 + T3	/in.i/	Chaise de musique
2	T2 + T3	/in.i/	Chaise en argent
3	T1 + T3	/ɕien.tshai/	Le premier à récolter (des haricots)
4	T2 + T3	/ɕien.tshai/	----
5	T1 + T3	/phai.tʂau/	Applaudir 
6	T2 + T3	/phai.tʂau/	----
7	T1 + T3	/faŋ.phjan/	----
8	T2 + T3	/faŋ.phjan/	Anti-vantardise

Tableau 4 : Groupe contrôle pour T3 → T2/ _ T3 
en changeant le ton du contexte T3 en T4
	Ton (forme sous-jacnte)	Syllabes	Sens
1	T3 + T4	/jou.juŋ/	Etre utile
2	T2 + T4	/jou.juŋ/	----
3	T3 + T4	/mai.ma/	Mériter une punition
4	T2 + T4	/mai.ma/	Insulter 
5	T3 + T4	/mei.hau/	Aucune recommandation
6	T2 + T4	/mei.hau/	Consommation de charbon
7	T3 + T4	/mi.fən/	Alcool de riz
8	T2 + T4	/mi.fən/	Etre furieux

Les mots ont été prononcés isolément et le test de perception a été effectué peu de temps après les expériences de production. De tels arrangements ont donné la condition la plus favorable à l'identification des auditeurs, car notre hypothèse était que les sujets ne percevraient pas la différence entre les tons neutralisés.
Nous avons mené une expérience de discrimination (AX) avec ExperimentMFC (Multiple Forced Choice listening experiment) (Boersma & Weenink, 2016) sur Praat (Boersma & Weenink, 2017). Le same - different design est assez courante dans la recherche sur la parole. Dans cette conception, deux stimuli sont présentés dans chaque essai, séparés par une durée spécifiée. Les stimuli sont appariés de telle sorte que, dans une épreuve donnée, ils sont identiques ou différents et la tâche du sujet consiste à identifier celles qui ont été présentées. Par exemple, s'il y a deux stimuli, A et B, il existe deux paires différentes possibles, <AB> <BA>, et deux paires identiques, <AA> <BB>. Généralement, le nombre de paires identiques présentées au sujet correspond au nombre de paires différentes, mais si la discrimination est difficile, le nombre de paires identiques peut être réduit. Cela est dû à la supposition que les sujets attendent un nombre pair de paires identiques et différentes et que cette hypothèse devrait être remplie sinon les sujets seront alarmés et changeront de stratégie. Les mesures les plus courantes de cette conception incluent la précision (pourcentage correct) et le temps de réaction. Même si ce type de test a des inconvénients comme l'AX encourage les sujets d'incliner à choisir same dans le test difficile selon McGuire (McGuire, 2010), nous l'avons choisi, parce qu'il est le plus facile à expliquer aux sujets. Nos sujets qui ne parlent qu'anping mandarin ont reçu une éduction élémentaire et ne savent pas bien utiliser l'ordinateur. Donc le test le plus facile à manipuler signifie moins d'influence sur le résultat. Les sujets ont été donnés une consigne : " Dans la tâche suivante, vous entendrez des fichiers son présentés comme des paires de mots. Dans certaines paires, les fichiers son seront légèrement différents les uns des autres, et d'autres seront pareils. Votre tâche consiste à décider si les fichiers sont exactement les mêmes. Après avoir entendu le deuxième mot, décidez si les deux fichiers son sont pareils ou différents. " Ensuite, ils ont entendu les stimuli, sous forme de stimulus 1 vs stimulus 1, stimulus 1 vs stimulus 2, stimulus 2 vs stimulus 1, et stimulus 2 vs stimulus 2, etc. en ordre aléatoire. Chaque fois, ils ont cliqué le bouton " oui " ou " non " qui indiquent identique ou différent. Les stimuli ont été modifiés dans le logiciel Audacity (Audacity Team, 2017). La durée de chaque stimulus est 1500 ms et la silence inter-stimuli mesure 1000 ms. Après chaque choix, il y avait une pause de 2500 ms avant d'écouter la prochaine paire des mots. Chaque test dure environ 10 minutes. Nous avons 4 tests à faire et les sujets ont été demandé de finir un des tests sans repos et se reposer entre deux tests. Nous avons obtenu 16 paires * 8 sujets * 4 répétitions * 2 (groupe de test + groupe de contrôle) = 1024 réponses de discrimination pour chaque test.
4.2.2. Résultats
Les pourcentages d'identification précise au sein de chaque opposition ont été présentés dans la figure 13. Il existe une nette division des taux d'identification entre les oppositions soi-disant homophoniques (expérimentales) et celles qui sont distinctes (contrôle). Des tests d'égalité des espérances : observations pairées ont été effectués par l'analyse des données du Microsoft Excel pour voir si les différences entre la proportion supposée (50%, si les réponses étaient aléatoires) et la proportion observée étaient significatifs. Nous avons choisi un t-test pairé car il est un design intra-sujet. Ce que fait un t-test pairé est de prendre des différences entre les données des deux groupes et de voir si la distribution des différences est trop différente de la distribution t. Comme il utilise les différences entre les groupes, un t-test pairé ne suppose pas que les variances de la population des deux groupes sont égales. L'hypothèse nulle est qu'il n'y a pas de différence significative dans les moyennes entre les deux groupes. Si la valeur de p est inférieure à 0,05, nous rejetons l'hypothèse nulle et nous disons que nous trouvons une différence significative (David & Gunnink, 1997). Les résultats ont été mis dans le tableau 5, montrant que les sujets n'identifiaient pas correctement et significativement le ton de sandhi au-dessus du niveau de chance dans aucune des oppositions expérimentales. En revanche, ils pourraient identifier les oppositions de contrôle significativement mieux que le hasard.
Alors nous pouvons dire que le résultat global du test de perception s'accorde avec notre hypothèse, c'est que les locuteurs natifs de l'anping mandarin ne sont pas capables de distinguer perceptivement le ton 1 sandhi du ton 2 lexical, et qu'ils ne peuvent pas distinguer perceptivement le ton 3 sandhi du ton 2 lexical.
Figure 13 : taux de réussite d'identification
 
Tableau 5 : Résumé des résultats
Groupe	Taux de réussite	Nombre	Valeur p bilatéral
T1 vs T2 (contrôle)	92.97%	8	P < 0.001
T1' vs T2 (expérimental)	54.10%	8	P = 0.069132287
T2 vs T3 (contrôle)	96.29%	8	P < 0.001
T2 vs T3' (expérimental)	51.17%	8	P = 0.544057343

Si nous comparons les résultats du groupe où les sujets ne parlent qu'anping mandarin, soit groupe 2, et ceux du groupe où les sujets parlent anping mandarin comme langue maternelle et aussi chinois mandarin, soit groupe 1, nous avons quelques différences à discuter. Les pourcentages d'identification précise au sein de chaque opposition ont été présentés dans la figure 14 et la figure 15.
Dans la figure 14, nous pourrons voir que le taux de réussite d'identification du ton 1 sandhi et du ton 2 lexical du groupe 1 est un peu plus haut que celui du groupe 2. Dans la figure 15, le taux de réussite d'identification du ton 3 sandhi et du ton 2 lexical du groupe 2 est un peu plus haut que celui du groupe 2. Mais statistiquement, nous avons lancé un test d'égalité des espérances : deux observations, selon lequel ces différences ne sont pas significatives (voir tableau 6). Alors nous pouvons dire que dans le test de perception, il n'y a pas de différence significative entre le groupe qui parle seulement anping mandarin et le groupe qui parle anping mandarin comme langue maternelle et aussi chinois mandarin.
Figure 14 : taux de réussite d'identification - 
T1' vs T2 dans les deux groupes
 
Figure 15 : taux de réussite d'identification - 
T3' vs T2 dans les deux groupes
 
Tableau 6 : Résumé des comparaisons entre le groupe 1 et 2
Groupe	Taux de réussite	Nombre	Valeur p bilatéral
T1' vs T2 
Groupe 1	57.42%	4	
P = 0. 2265
T1' vs T2 
Groupe 2	53.13%	4	
T2 vs T3'
Groupe 1	48.83%	4	
P = 0. 6470 
T2 vs T3'
Groupe 2	53.52%	4	

5. Discussion
Nous avons supposé que dans l'expérience de production, le sandhi tonal T2, T3 → T2/ __ T3 est complètement neutralisé, et le sandhi tonal T1, T2 → T2/ __ T4 est incomplètement neutralisé. ; et que, dans le test de perception, les sujets ne sont pas capables de distinguer le ton 1 sandhi du ton 2 lexical, et qu'ils ne peuvent pas distinguer le ton 3 sandhi du ton 2 lexical. Nous attendions aussi les nuances entre les sujets qui ne parlent qu'anping mandarin et ceux qui parlent anping mandarin comme langue maternelle et aussi chinois mandarin standard.
Dans l'expérience de production, le plus bizarre, c'est que la valeur F0 du ton 3 sandhi n'est pas toujours baisse que celle du ton 2 lexical. Selon les études précédentes qui travaillent sur le troisième sandhi tonal du chinois mandarin (Zee, 1980) (Kuo, Xu, & Yip, 2007) (Xu, 1997), le ton 3 sandhi est prononcé avec un abaissement plus faible et une F0 de la position finale plus basse que celle du ton 2 lexical. Nos résultats des 6 sujets dans cette expérience ne sont pas identiques. Les valeurs F0 du ton 3 sandhi sont plus hautes que celles du ton 2 lexical dans les résultats de 3 sujets, ce qui est contraire aux résultats de 3 autres sujets. D'ailleurs, ces résultats ne sont pas pertinents à la situation des sujets, c'est-à-dire que tous les sujets du premier cas ne sont pas les sujets qui parlent seulement anping mandarin et tous les sujets du deuxième cas ne sont pas ceux qui parlent anping mandarin et chinois mandarin. Pour le sandhi T1 → T2/ _ T4, le cas est similaire. Dans les résultats des sujets 1, 2, 3 et 4, leurs valeurs F0 du ton 1 sandhi sont plus baisses que celles du ton 2 lexical ; alors que les valeurs F0 du ton 1 sandhi des sujets 5 et 6 sont plus hautes que celles du ton 2 lexical. Donc nous avons revérifié les enregistrements pour voir si nous avions confondu le ton sandhi avec le ton lexical, et la réponse est non. D'ailleurs, la normalisation temporelle du script de Xu, l'outil que nous avons utilisé pour mesurer la valeur F0 n'influence pas la comparaison entre le ton sandhi et le ton lexical. Nous prenons ton 3 sandhi comme exemple pour supposer. Nous supposons premièrement chez les sujets de cette expérience, au moment où ils prononcent les syllabes T3 + T3 ou les syllabes T2 + T3, ils confondent les deux premières syllabes, c'est-à-dire que quand les sujets se préparent à prononcer ces syllabes, ils ne peuvent pas contrôler si leur production est le ton 3 sandhi ou le ton 2 lexical. Et cela dépend des locuteurs. L'autre supposition, c'est que pour les sujets dans notre expérience ou même pour les locuteurs natifs de l'anping mandarin, la valeur F0 du ton 3 sandhi n'est pas fixe, parfois elle est un peu plus baisse que celle du ton 2 lexical, parfois elle peut être plus haute que celle du ton 2 lexical.
Nous réfléchissons sur le processus de l'expérience de production, et trouvons que peut-être la phrase qui intègrent les syllabes expérimentales sont trop " programmées ". Après plusieurs répétitions, les sujets percevraient le plus important est le mot intégré dans cette phrase et font trop d'attention au mot ciblé. Cela rend nos résultats moins naturels. Pour améliorer notre expérience dans les futures études, nous avons l'idée de construire un texte qui comprend tous les mots ciblés et ce texte sera utilisé comme les stimuli. Cela aide les sujets à prononcer plus naturellement les syllabes expérimentales.
Quel que soient les comparaisons des valeurs F0 du ton sandhi et du ton lexical, les analyses statistiques nous ont montré qu'il n'y a pas de différence significative entre le ton 3 sandhi et le ton 2 lexical, ni entre le ton 1 sandhi et le ton 2 lexical. Tous les deux sandhis sont complètement neutralisés.
Dans le test de perception, les résultats se conforment avec notre hypothèse. Il y a une nette division dans les taux d'identification entre les oppositions supposées homophoniques (expérimentales) et les oppositions distinctes (contrôle). Les analyses ont montré que les sujets n'identifiaient pas correctement le ton sandhi et le ton lexical de manière significative au-dessus du niveau de chance dans aucune des oppositions expérimentales. En revanche, ils pourraient mieux identifier les oppositions de contrôle que le hasard. Contraire à ce que nous avons supposé pour les deux groupes, il n'existe pas de différence significative entre les résultats des sujets qui parlent seulement anping mandarin et ceux qui parlent anping mandarin et chinois mandarin standard.
Selon la classification de Chen (Chen, 1991), les études précédentes par rapport au sandhi tonal s'intéressent plutôt au chinois mandarin standard qui est la langue officielle de la Chine et les dialectes comme min et wu qui possèdent plus de types de sandhi tonal. Même s'il y a les études sur le sandhi tonal sur les dialectes dans la famille mandarin comme le tianjin mandarin et le pingyao mandarin, nous avons plus d'autres dialectes à étudier dans cette famille qui occupe 70% de locuteurs chinois. Nous souhaitons que notre mémoire puisse enrichir ce domaine dans la famille mandarin et nous attendons l'apparition des études sur plus d'autres dialectes. 
6. Conclusion  
Dans ce mémoire, nous avons discuté si les deux sandhis tonals T1 →T2/ _ T4 et T3 →T2/ _ T3 ont complètement neutralisé les tons sandhi et les tons lexicaux. Et nous avons testé si les locuteurs natifs pouvaient distinguer les tons sandhi des tons lexicaux.
Basé sur les données acoustiques et les données de perception, nous concluons provisoirement que le ton 3 sandhi et le ton 2 lexical sont complètement neutralisés, ainsi que le ton 1 sandhi et le ton 2 lexical sont complètement neutralisés. Pour la partie de perception, nous trouvons que les locuteurs natifs ne sont pas capables de distinguer le ton 3 sandhi du ton 2 lexical, ni le ton 1 sandhi du ton 2 lexical.
Nous avons des inconvénients dans les expériences. Premièrement, notre enregistrement pour l'expérience de production a eu lieu dans une chambre tranquille d'un hôtel au xian d'anping mais pas dans une chambre sourde ; deuxièmement, pour éviter le cas où les sujets quittent l'expérience en chemin, nous avons diminué un peu le nombre de répétition dans l'expérience de production et dans le test de perception. Les résultats seront plus fiables si nous pouvons améliorer les expériences la prochaine étude. D'ailleurs, pour le design de l'expérience de production, ce sera plus naturel de construire un texte qui comprend tous les mots ciblés et ce texte sera utilisé comme les stimuli. Cela aide les sujets à prononcer plus naturellement les syllabes expérimentales.
Sauf les deux sandhis mentionnés dans ce mémoire, en anping mandarin, il y a deux mots qui impliquent des règles de sandhi tonal plus complexes : la particule de négation /buT1/ passe au deuxième ton devant une autre syllabe au quatrième ton ou au premier ton. Le mot /iT1/ qui signifie <un> passe au deuxième ton devant une autre syllabe au quatrième ton ou au premier ton. Les sandhis de ces deux mots existent aussi en chinois mandarin, mais la règle est différente. Ces sandhis particuliers méritent aussi les analyses acoustiques et peuvent compléter le système du sandhi de l'anping mandarin.
