La Cantatrice chauve, une comédie désespérante

Introduction

Il semble curieux qu'après la Seconde Guerre mondiale les écrivains en France présentaient souvent un pessimisme absolu envers le monde, le langage et l'être, ce qui n'était pas le cas pour la plupart des pays. Le terme " absurde " avait déjà été utilisé dans les années 40 par les existentialistes comme Jean-Paul Sartre et Albert Camus pour désigner une impossibilité de trouver la raison, le sens dans la vie humaine. En ce qui concerne le domaine théâtral, après que Jacques Lemarchand a lancé l'appellation " théâtre de l'absurde " dans les années 50, le critique littéraire anglais Martin Esslin a proposé, dans son ouvrage publié en 1961, une définition de " the theatre of the absurd  " ( " le théâtre de l'absurde "). Cependant, pour certaines critiques, si l'on utilise le terme d'absurde pour englober de nombreuses œuvres théâtrales de cette époque-là, il semble " impossible de maintenir l'étiquette de l'absurde comme leur qualificatif principal  ". Certes, il existe dans le théâtre un tel " phénomène incontestablement valable " où se trouvent de grands dramaturges communément admits comme Samuel Beckett, Arthur Adamov, Eugène Ionesco, Jean Genet, etc., mais ce terme, en tant qu'un " dénominateur commun  ", n'est loin d'être suffisant quand on aborde un auteur ou une œuvre spécifique.
Parmi les auteurs de ce type de dramaturgie, Inoesco commence tard sa carrière, mais devient l'un des personnages reprèsentatifs, connu souvent sous le nom d'un " anti-auteur ". Selon Wladimir Krysinski, " l'inspiration du dramaturge est guidée par une accumulation recherchée de paroxysmes ", et " le théâtre de Ionesco fonde sa spécificité sur une pratique scénique et dialogique du paroxysmique  ". La première pièce de théâtre écrite par le dramaturge, La Cantatrice chauve, par sa longévité et son écho indéniableses, est jouée au théâtre de la Huchette depuis 1957 et a enthousiasmé de nombreux metteurs en scène. Ionesco utilise dans cette pièce des procédés très variés et souvent mélangés pour aller vers l'extrême, ce qui d'un côté produit des effets humoristiques même absurdes, distinguant l'auteur de ceux dont les œuvres sont aussi classées dans ledit " théâtre de l'absurde ", d'un autre côté affronte plusieurs notions philosophiques complexes, accompagnées d'une teinte plus ou moins pessimiste que partagent les écrivains de cette époque-là. Dans notre essai, à partir de certaines dimensions essentielles touchées par La Cantatrice chauve, nous tenterons de voir comment à travers une approche poussée à l'excessif le dramaturge fait jouer le comique et aboutit à un discours métaphysique sans espoir. 


1. Le Trouble du temps et l'échec de l'intrigue

Si dans En Attendant Godot Beckett place les personnages dans un lieu d'imprécision sans presque aucune référence géografique et temporelle, et que le drame se déroule sur un plan presque immmédiatement métaphisique, dans La Cantatrice chauve le cadre spatial est d'emblée présenté : la pièce en un acte se déploie dans un " intérieur bourgeois anglais ", " dans les environs de Londres  ". Or, le temps ici est profondément bouleversé, notamment en ce qui concerne la pendule dans la scène I:

Un long moment de silence anglais. La pendule anglaise frappe dix-sept coups anglais. [...]
Un autre moment de silence. La pendule sonne sept fois. Silence. La pendule sonne trois fois. Silence. La pendule ne sonne aucune fois.[...]
La pendule sonne cinq fois. Un long temps. [...]
Court silence. La pendule sonne deux fois. [...]
Un moment de silence. La pendule sonne 2-1. [...]
Un assez long moment de silence... La pendule sonne vingt-neuf fois. [...]
La pendule sonne une fois, très fort. (pp.11-31)

La présence répétitve de la pendule dans les didascalies ne constitue pas des repères exates de l'heure, étant donné que le nombre de coups qu'elle frappe ne suit aucun ordre logique, il ne s'agit pas ici un temps linéaire, ni un bond en avant ni un retour en arrière. Mme Smith commence ses paroles par " Tiens, il est neuf heures "(p.11), ce qui peut renvoyer à la présupposition qu'elle vient d'entendre sonner la pendule, pourtant les coups frappés sont dix-sept dans la didascalie; " la pendule sonne tant qu'elle veut "(p.32), comme si elle avait un esprit; et si M. Smith prétend qu'" elle indique toujours le contraire de l'heure qu'il est " (p.65), cela ne saurait servir d'une explication bien logique et retombe d'un trouble du temps dans un autre . De plus en plus la vacuité du son émerge et sa fonction par nature de repérage temporel est dénuée. 

Le temps est cassé par son indicateur, et si la pendule n'assume plus le rôle d'indication du temps, la fonction de ses coups récursifs réside peut-être dans le rôle des effet sonores, dans la mesure où elle sonne particulièrement fort au moment où le couple Martin arrive à comprendre qu'ils sont mari et femme à la fin de la scène IV, tandis qu'ils n'entendent pas le son " si fort qu'il doit faire sursauter les spectateurs "(P.31), ce qui fait allusion à l'épisode de soap opera suspendu dès l'apparition du clou et crée un comique de situation. En plus, la pendule apparaît régulièrement avec un silence entre les dialogues , il semble qu'elle est aussi utilisée pour souligner le vide de l'échange de paroles et ralentir le rythme de la pièce. Toutefois, les coups privés de charge indicatif ne peuvent plus donner aux personnages ainsi qu'aux spectateurs un système de référence clair pour situer la pièce dans un temps défini, pendant que l'impression de l'insolite s'accumule au long des paroles et des didascalies, menant les spectateurs vers l'éclat de rire. 

La sonnerie se trouve surtout dans les premières scènes, puis la pièce évolue avec une gradation d'intensité, se termine sur un crescendo et recommence la scène I par une inversion de rôles, ce qui suggère une cyclicité sans débouché : on est fermé dans une boucle de temps où la pendule devient incapable de servir du paramètre temporel. À part les troubles de référence au monde extérieur, le système de cognition de la temporalité des personnages s'avère aussi illogique, c'est le cas où le couple Smith parle de la mort de Bobby Watson : 

M. SMITH, toujours dans son journal.
	Tiens, c'est écrit que Bobby Watson est mort.[...] 
Pourquoi prends-tu cet air étonné? Tu le savais bien. Il est mort il y a deux ans. Tu te rappelles, on a été à son enterrement, il y a un an et demi.[...]
Ça n'y était pas sur le journal. Il y a déjà trois ans qu'on a parlé de son décès. Je
m'en suis souvenu par associations d'idées! [...]
Pauvre Bobby, il y avait quatre ans qu'il était mort et il était encore chaud. (p.16) 

Il est impossible qu'il fasse un semestre depuis le décès jusqu'à l'enterrement et que l'on parle du décès de Bobby Watson avant qu'il soit mort. En plus, l'utilisation de l'imparfait " il y avait quatre ans qu'il était mort " rend la situation plus ridicule, le temps et même la mort deviennent incompréhensible chez M. Smith, et si cela forme en tout cas une temporalité propre au personnage seul, le langage reste inopérant pour résoudre ce problème de communication en établissant un discours qui fait sens. 

De tel coups de théâtre reviennent d'une manière entêtante dans La Cantatrice chauve, retournant sans cesse la situation en direction de l'illogique qui fait rire les spectateurs. Le temps en tant qu'un des éléments constitutifs de l'intrigue, à cause de l'absence de cohérence par par l'usage exessif de l'évènement qui perd sa signification, ne peut plus maintenir " la combinaison de circonstances et d'incidents " et " l'enchaînement d'événements qui forment le nœud de l'action  ". Le but du dramaturge à travers cet enchevêtrement de la temporalité n'est donc pas de faire sens, mais de montrer que l'on est incapable de comprendre et de faire comprendre le monde extérieur, malgré la tentative d'utiliser l'outil de communication qu'est le langage.


2. La crise du nom et la perte d'identité individuelle

  Le non-sens que l'on observe dans la temporalité peut aussi être marqué dans la création des personnages. Au début de la scène I, le nom " Smith " est présenté comme une raison de l'aisance de la vie : " Nous avons bien mangé, ce soir. C'est parce que nous habitons dans les environs de Londres et que notre nom est Smith "(p.11). Si ce genre d'artifice est acceptable au théâtre, le choix du nom est basé plutôt sur le cliché qui a pour objectif de renforcer cette caricature de la classe bourgeoise anglaise, créant un effet comique lié à la culture britanique. 	
L'identité britanique est particulièrement mise en évidence, mais d'une façon abusive de répétition : l'adjectif " anglais(e) " est utilisé dans la scène d'exposition pour qualifier tous les substantifs présents dans la didascalie, que ce soit adéquat ou non. Si l'" intérieur bourgeois anglais ", le " fauteuil anglais ", ou le " journal anglais " fait encore sens, le rapport entre l'épithète et son sujet comme le " feu ", le " silence " et les " coups "(p.11) ne se fonde plus sur une dimension sémantique, ce qui crée un double comique : d'une part un effet drôle de la répétition, comique de base qui accentue cette exagération de " britishness "; d'autre part un comique de la dissociation entre le substantif et l'adjectif qui produit un effet de décalage. Quand le mot " anglais " est dénué d'intérêt par la répétition obsédante, le " britishness " ne peut plus aider à construire des figures uniques. De tels procédés humoristiques s'appliquent donc plus à la situation du couple Smith qu'à la caractérisation des personnages.
  
Comme l'intrigue échoue dans la temporalité, la pièce se base profondément sur l'échange conversationnel entre les personnages, et c'est peut-être un choix fait par le dramaturge : selon Nathalie Fournier, 

[...] de la dramaturgie classique, fondée sur les principes d'imitation et de vraisemblance, ne retient-il (Ionesco), au nom d'un " théâtre abstrait et non figuratif ", que la mimesis discursive, " le théâtre étant dialogue " (Notes, p. 235) pour refuser toute mimesis dramatique, psychologique ou sociale. [...]    

Pourtant la mimesis discursive chez Ionesco ne touche pas à une parfaite vraisemblance du dialogue ordinaire, bien au contraire, dans La Cantatrice chauve les conversations sont souvent incongrues, dont les thèmes sont banals et l'articulation insolite. Cette banalité des discours quotidiens empêche de trouver sur les figures du couple Smith une épaisseur, toutes les caractéristiques individuelles sont aplanies et subordonnées aux certains stéréotypes, par exemple Mme Smith se plaint que son mari est pareil à tous les hommes : 

Vous restez là, toute la journée, la cigarette à la bouche ou bien vous vous mettez de la poudre et vous fardez vos lèvres, cin-quante fois par jour, si vous n'êtes pas en train de boire sans arrêt! (pp.20-21)

À la fin de la pièce, l'inversion des couples Smith et Martin pousse l'incapacité de trouver une identité unique vers un échec total : les personnages sont même interchangeables, malgré la différence apparente des noms " Smith " et " Martin ". Du point de vue de Jean-François Morissette,   

Cette inversion donne 1ieu, à la manière de la tragédie, à la négation de la subjectivité individuelle des personnages par une autorité souveraine, en l'occurrence le langage. En d'autres termes, parce que les personnages disent n'importe quoi, le langage se retourne contre eux et les rend tous aussi insignifiants les uns que les autres en les nivelant par leur incapacité de fonder un discours qui fait sens.  

Ce faisant, le caractère des personnages ne peut pas se révéler à travers leurs actes langagier, tandis que les noms des couples sonts aussi dénués d'intérêt.

Outre le nom de famille, le prénom du mari et de la femme reste toujours occulte, ce qui refuse tout repérage d'individualité qu'un nom propre puisse porter. Le nom, en tant que marque définitoire de l'identité, représente une dimension cruciale dans la tradition judéo-chrétienne : le nom c'est l'être, et posséder le nom c'est l'être, le pouvoir et la connaissance. " Par le nom connaît-on l'homme ", le nom est l'outil de connaissance, quand deux personnes se rencontres, on se dit son nom et puis, une relation est créés et une forme de confiance établie. Il est donc impossible que l'on puisse trouver l'individualité des couples sans nom propre, et cette crise du nom est poussée au comble dans le dialogue concernant " Bobby Watson " : le même nom est appliqué à toute la famille, et ce qui rend la situation plus inextricable et absurde c'est que tous les Bobby Watson exercent le même métier, c'est-à-dire " commis-voyageur "(p.19). Si dans En Attendant Godot les personnages sont incapables de comprendre le nom des autres, ce qui est le cas de Pozzo, dans La Cantatrice chauve c'est la répétition excessive du nom qui confuse la communication, du fait que le titre familial comme " parents ", " fille " ou " oncle " reste toujours sous la contrainte de relativité et l'on ne sait pas à quelle personne chaque " Bobby " renvoie. " Ce n'est qu'après sa mort à lui, qu'on a pu vraiment savoir qui était l'un et qui était l'autre "(p.17); dans une certaine mesure, l'affirmation de Mme Smith révèle, d'une façon risible mais en même temps tragique, le fait que le nom est inefficace pour établir l'identité individuelle, cette dernière n'est qu'une illusion.

La fable que raconte le capitaine de pompier à propos du veau et de la vache montre encore une fois le trouble de l'identité, qui se rejoint au trouble du temps : 

LE POMPIER
	Un jeune veau avait mangé trop de verre pilé. En conséquence, il fut obligé d'accoucher. Il mit au monde une vache. Cependant, comme le veau était un garçon, la vache ne pouvait pas l'appeler " maman ". Elle ne pouvait pas lui dire " papa " non plus, parce que le veau était trop petit. Le veau fut alors obligé de se marier avec une personne et la mairie prit alors toutes les mesures édictées par les circonstances à la mode. 
M. SMITH
	À la mode de Caen.(p.56)  

Le discours produit d'emblée un comique de situation, suivi d'un jeu de mot " À la mode de Caen " qui renvoie à la fois aux mesures prises par la mairie et à la recette d'une spécialité de Caen. Derrière ce mélange d'effets comiques, c'est une tension entre les strates temporelles et une transgression de l'ordre. Un veau peut donner naissance à une vache, et à partir cette prémisse absurde on exige, au recours d'une argumentation logique, un but qu'est la capacité d'être appelé. Si la relation impossible est rendue possible par le mariage, cela reste toujours une abérration, ce qui est étrange mais significatif : la confiance au pouvoir du nom est ainsi défiée, voire la nécessité de nommer est remise en question, d'où la recherche de l'individualité ne peut rester que dans l'incertitude.

   
3. Le langage inopérant, la logique, le paroxysime

Quand l'intrigue est détruite dans la temporalité tordue et que les personnages deviennent " fantoches " sans individualité, si selon les critères classiques du thèâtre, il ne reste dans la pièce qu'une prolifération de discours banals et dénués d'intérêt. Par contre, La Cantatrice chauve touche de temps à autre à des questions extrêmement graves d'une façon extrêmement légère, c'est-à-dire à travers des procédés poussés à l'excessif qui produisent constamment des effets visiblement comiques. Comme l'explique Wladimir Krysinski, " L'édifice de ce drame est proche du pandemonium. [...] Le langage, aussi bien celui des gestes, devient un espace symbolique où l'expression scénique se radicalise.  " Et pour Morissette, " l'action ne s'inscrit pas ici dans une fable ou un récit ayant un commencement, un milieu et une fin; l'action, dans la Cantatrice chauve et dans la Leçon, se rapporte à la production de la signification dans l'éncnciation  ". De ce point de vu, au fond c'est sur le plan du langage que se manifestent des problèmes métaphysiques. Comme nous avons vu dans le trouble du temps et la crise du nom, le langage se montre inopérant pour la communication et la connaissance, et d'ailleurs cette incapacité se manifeste non seulement par la présentation sur la scène, mais aussi par le texte de La Cantatrice chauve, dans la mesure où la pièce est autant faite pour être lue a priori qu'à être mise en scène.

Créé par la répétition du mot " anglais ", le comique de situation dans la didascalie de la scène d'exposition se prolonge dans les paroles de Mme Smith, et il ne saurait être total si on n'a pas lu la didascalie. En plus, au début de cette scène, Madame Smith parle seule de la nourriture, pendant que Monsieur Smith n'intervient pas dans la conversation quotidienne jusqu'à la question à propos du docteur Mackenzie, ce qui forme en fait un long monologue où s'insère une répétition obsédante de courtes didascalies qui indiquent les mêmes actes du mari : l'indication " M. SMITH, continuant sa lecture, fait claquer sa langue " (pp.11-14) est gardée à maintes reprises sans être substituée par une expression plus simple, par exemple " M. SMITH, le même jeu ", ce qui fait que cette formule est privée petit à petit de son intérêt, tandis que l'impression de l'insolite s'accumule. L'effet comique ici réside non seulement dans la répétition simple des actes de M. Smith, mais aussi dans la banalité langagière des didascalies qui ressemblent à une phrase fétiche dont l'humour émerge à travers la perte du sens.  

De telles répétitions se voient également dans les répliques des personnages, et elles se joignent souvent à d'autres tactiques humoristiques, ce qui est le cas de la scène VI : le couple Martin ne se connaît pas l'un l'autre, et c'est par qu'une déduction extrêmement longue et une série de coïncidence qu'ils se reconnaissent. À la répétition de la phrase exclamatice " Comme c'est curieux ! " ajoutent des autres formules comme " comme c'est bizarre ! ", " quelle coïncidence ! " et " mon Dieu " (pp.24-30), qui veulent dire presque la même chose. Cette redondance rend la conversation à la fois insuportablement longue, jusqu'au point que toutes les formules sont remplies dans une seule phrase " Comme c'est curieux, mon Dieu, comme c'est bizarre! et quelle coïncidence ! " (p.29). Or, le long de cette amplification de la répétition et de l'effet comique, de plus en plus les dialogues deviennent creux et vides de sens, l'efficacité du langage de faire sens est donc encore une fois contestée. 

 En plus, un recours à la logique ne peut qu'être illusoire, puisque dans la scène suivante la bonne Mary annule la déduction apparamment rigoureuse par une petite détaille. Nous pouvons aussi trouver des preuves dans la controverse concernant la question de la porte.  

M. SMITH
	Tiens, on sonne. Il doit y avoir quelqu'un.
Mme smith, qui fait une crise de colère.
	Ne m'envoie plus ouvrir la porte. Tu as vu que c'était inutile. L'expérience nous apprend que lorsqu'on entend sonner à la porte, c'est qu'il n'y a jamais personne.
Mme. MARTIN
	Jamais.
M. MARTIN
	Ce n'est pas sûr.
M. SMITH
	C'est même faux. La plupart du temps, quand on entend sonner à la porte, c'est qu'il y a quelqu'un.(pp.41-42)   

Ici l'expérience se dispute contre logique. Pour les trois premières fois quand on entend sonner, il n'y a personne à la porte, mais ce que l'on conclut de cette expérience est dans la contradiction avec la pensée rationnelle, et vice versa. Étant donné qu'exercer sa raison c'est faire usage de sa parole par la démonstration logique, le langage est inadapté à représenter de façon adéquate l'expérience de la vie et à nous aider à traverser cette expérience, cela ne nous permet pas à trouver la vérité. Si, d'une lecture métaphorique, on cinsidère la porte comme un lieu de passage qui mène à l'extérieur, sortir c'est la possibilité d'aller vers le monde le réel et le Sens; mais quand on ouvre la porte, il n'y a personne dehors même si quelque chose (ici c'est la sonnerie ) nous appelle à sortir de notre intériorité, et l'arrivée du capitaine pompier, figure d'autorité qui règle des problèmes, ne résout pratiquement pas ce trouble : " Lorsqu'on sonne à la porte, des fois il y a quelqu'un, d'autres fois il n'y a personne. " (p.49) On est toujours coincé dans l'incertitude, enfermé dans notre réalité, le langage et la logique sont inopérants dans les réflexions, la recherche du monde extérieur et du Sens ne marche pas.

 Même si l'usage démesuré des procédés fait éclater sans cesse le rire, une impression d'impuissance du langage s'insinue perpétuellement et progressivement dans le déploiement de la pièce, contredisant toute une racine logocentrique de la culture occidentale. Si au début tout va plus ou moins normal, et que grâce au capitaine de pompiers les couples ont " passé un vrai quart d'heure cartésien " (p.70), après son départ toute la communication, tout ce dont les personnages parlent monte vers une explosion de la notion et du sens, pour abouttir à une véritable cacophonie. Vers la fin de la scène XI, les personnages se comportent comme des machines en panne, débitant des bruits qui symbolysent une crise totale. 

M. SMITH
	Kakatoès, kakatoès, kakatoès, kakatoès, kakatoès, kakatoès, kakatoès, kakatoès, kakatoès, kakatoès.
Mme. SMITH
	Quelle cacade, quelle cacade, quelle cacade, quelle cacade, quelle cacade, quelle cacade, quelle cacade, quelle cacade, quelle cacade. 
M. MARTIN
	Quelle cascade de cacades, quelle cascade de cacades, quelle cascade de cacades, quelle cascade de cacades, quelle cascade de cacades, quelle cascade de cacades, quelle cascade de cacades, quelle cascade de cacades. 
[...]
M. SMITH
	A, c, i, o, u, a, c, i, o, u, a, c, i, o, u, i!
Mme. MARTIN
	B, c, d, f, g, 1, m, n, p, r, s, t, v, w, x, z! [...](pp.75-79) 
    
Le langage est " désormais réduit à son état primitif : une accumulation de signes dépourvus de sens  ". À ce moment paroxysmique, une certaine effroi ne peut plus être caché par les effets comiques, derrière la surface chaotique c'est une perte d'espoir du povoir de langage : il ne peut plus renvoyer à son référent dans le monde réel, le lien avec la réalité est coupé, tout son pouvoir pour la connaissance et la communication est privé, et le chemin vers la vérité est bloqué. 


Conclusion

Comme nous avons vu à travers plusieurs scènes de la Cantatrice chauve, le dramaturge a crée une pièce détaché de l'intrigue et de la caractérisation, tout en plaçant la temporalité et l'identité des personnages dans l'incertitude. Le langage est devenu le lieu de démonstration des questions métaphisiques et même le protagoniste qui cause la situation désespérante, pendant que les tactiques langagières et scèniques sont utilisées d'une manière excessive et d'une intensité progressive, ce qui produisent constamment des effets comiques. Si tels procédés humoristiques représentent l'une des caractéristiques vives de la création thèâtrale de Inoesco, ils ne représentent qu'une dimension plus ou moins superficielle, comme le propose Wladimir Krysinski, " le paroxysme définit le mieux l'esthétique de Ionesco dans la mesure où dans son œuvre nous découvrons une série de tactiques du paroxysme qui visent à pousser à l'extrême limite une situation, un discours, un rôle ou un événement  ". Au fond, ce que le comique aboutit c'est la tragédie résultant de la faillite du langage : 

En voyant les personnages enfoncés dans le quotidien et incapables de formuler quelque chose qui fait sens en prenant la parole, le spectateur est saisi par un certain étonnement, et cela le fait d'abord rire. Mais au terme de la pièce, alors que rien n'est réglé et que tout recommence, l'étonnement qui faisait rire devient angoisse et désarroi . 

Cette angoisse peut-être remonte jusqu'à l'avènement de la linguistique saussurienne à la fin du 19e siècle, qui affirme que le signe est en réalité gratuit, et qu'il n'est pas fondé dans l'absolu. Ce fait peut détruire toute une tradition centrée sur le logos, d'où vient l'idée que l'on peut faire confiance à la parole et que la parole est efficace. Dans la pièce le dramaturge est aussi confronté de cette crise du langage, le comique sert dans une certaine mesure d'un amortisseur pour soulager les sentiments pessimistes, et en même temps il constitue un chemin autre conduisant vers le désespoir face à la perte de Sens. 



   
