
Né Louis Marie Julien Viaud, Pierre Loti fait une double carrière d'écrivain et d'officier de marine. En tant qu'écrivain, il s'inspire continuellement de ses voyages, dont une grande proportion fait partie des missions maritimes; ses œuvres, souvent autobiographiques si l'on peut les classer ainsi grossièrement, exploitent également l'exotisme des ailleurs de sa vie, lointains ou relativement proche. Deux récits d'enfance, Le Roman d'un enfant et Prime Jeunesse, marquent toutes les œuvres de Pierre Loti par une évocation des premières années de sa vie, évocation remplie d'une mélancolie délicieuse qui appartient à Loti adulte et même âgé, mais qui provient aussi de Loti dans un jeune corps retrouvé. Une tension subtile entre l'attachement d'un cercle fermé, ouaté et parfois étouffant et le désir d'un ailleurs vaste, dangereux et plein de mystères se trouve dans les deux récits. Parmis tous les lieux d'ailleurs, du dehors de sa maison jusqu'au Midi ensoleillé, voire aux Îles sauvages de l'Amérique, la Limoise occupe un statut particulier, dans la mesure où Loti affirme lui-même dans Le Roman d'un enfant: " C'était dans un domaine de campagne appelé la Limoise, qui a joué plus tard un grand rôle dans ma vie d'enfant . " Or, les deux récits, constituées de nombreux chapitre courts, ne suivent pas un ordre habituellement chronologique. Cette façon plus ou moins fragmentaire de narration, peut voiler le rôle que joue la Limoise, qui mérite une exploration de près. Pour cela nous proposons de cerner sa figure dans de différentes périodes d'enfance, et de démêler les liens entre la Limoise et Loti à partir de quelques facettes, afin de déterminer un statut plus précis de ce lieu.


1. La Limoise depuis la premère visite

La Limoise est une propriété des Duplais, anciens amis de la famille Viaud, dont la maison en ville de Rochefort avoisine celle de Loti. Elle se situe dans le village d'Échillais, region pierreuse couverte des bois de chênes au sud de Rochefort, à une distance de moins de six kilo-mètres. La premièrre visite de Loti à l'habitation peut dater jusqu'au tout début de son enfance, où il était même " à l'état inconscient de poupée blanche que l'on avait apportée au cou  ", l'endroit s'intègre, dans une certaine mesure, dans la base primaire de sa mémoire. Si aux yeux d'adulte la Limoise était proche de la maison à Rochfort, elle se trouvait pourtant dans tout un autre monde pour jeune Julien, et c'est justement dû au fait que le trajet était très court que la visite se faisait généralement à pied, ce qui lui donnait l'impression d'une longue expédition aventureuse. Tels voyages s'organisaient tous les mercredis soirs " Pendant dix ou douze étés rayonnants  ", dont le retour vers le coucher du lendemain. Pour s'y rendre, il faut d'abord traverser les quartiers bas en passant devant la caserne des matelots et franchir les remparts de la ville par une vielle porte, puis suivre une avenue droite de deux kilomètre qui mène à la rivière du fleuve Charente; après avoir débarqué sur l'autre rive, il reste encore des sentiers à prendre, qui côtoient les Chaumes, le hameau du Frelin et l'église du village; et enfin la Limoise est situé entre sa cours et son jardin un peu abandonné, qui touche aux bois de chênes. 
La Limoise pour Loti est le lieu de sa " première initiation aux choses de la nature  ". Élevé en ville dans une famille de huguenots, il était " très choyé, très tenu, très obéissant et toujours convenable dans ses petites manières  "; il n'y avait pas d'amis de son âge, surtout de garçons bruyants dans le voisinage, il " grandit dans un milieu silencieux et presque isolé ", et " cette solitude jointe à une imagination riche faisait souvent avoir à 1'enfant rêveur des hallucinations . " C'est pourquoi le contraste entre la sphère familiale et citadine et le monde en de hors de la ville était tellement frappant pour Julien, même si le paysage au long du trajet était en effet peut intéressant, monotone voire laid pour ceux qui en avaient déjà l'habitude. La Charente, qui écarte la ville Rochefort et la région campagnarde de la Lomoise, contribue davantage à cette relativité spatiale: 
Sur l'autre rive, la rive des pierres, j'avais l'illusion d'un recul subit de la ville que nous venions de quitter et dont les remparts gris se voyaient encore; dans ma petite tête, les distances s'exagéraient brusquement, les lointains fuyaient .

Entré dans ce univers très différent, l'imagination de l'enfant " grandissait étrangement ": le jardin de la Limoise paraissait aussi très grand, et les bois de chênes donnaient à Julien l'impression de forêts primitives - telle métaphore s'utilise maintes fois dans les deux récits.
Si les univers frôlés pendant le trajet n'avaient pas tant de chances d'être découverts, le jardin et les bois de la Limoise, source de mystères et de fantaisies infinis, constituaient un domaine de la vaste nature où Loti se plongeait pleinement. L'un de ses divertissements dans la Limoise résidant à la collection de papillons, le jardin et les bois étaient " des territoires de chasse pleins de surprises et de merveilles  ". Loti collectait durant son enfance constamment des papillons de toutes sortes venus de toutes parts. Les paillons de la Limoise, avec les spécimens offerts par l'oncle de Julien et le plus précieux " citron-aurore " du Midi, composaient une grande partie du musée au-dessus de la chambre de tante Berthe. Ces insectes de la Limoise, même s'ils n'étaient pas tellement beau que le " citron-aurore ", conservaient aussi la joie délicieuse de la chasse, et incarnaient avec d'autres petites choses, par exemple les nids trouvés dans les bois, le désir et l'imagination d'un ailleurs que était en ce temps-là souvent la Limoise; comme l'endroit se fermait pendant les hivers, quand Loti montait dans le musée les jeudis soirs, tels sentiments pourraient même être mêlés avec certaine nostalgie, nostalgie de l'été ensoleillé qui prenait parfois la forme de mise en abyme. Cette impression est exprimée dans Le Roman d'un enfant: " C'était l'avant-goût de ces regrets d'ailleurs, qui plus tard, après les longs voyages aux pays chauds, devaient me gâter mes retours au foyer, mes retours d'hiver . " L'enfant ressent ce qu'il ressentira plus tard, ce qui redouble ce mélange de sentiments.
Pendant les séjours dans la Limoise, les environnements suscitaient souvent deux sortes de sentiments conraires. Depuis sa première mémoire consciente à propos de cet endroit, quand il se trouvait dans le vieux jardin, Loti a déjà éprouvé une impression à la fois " effrayante et charmé "; aller se coucher les mercredis soirs était " une chose très égayante ", même si les pièces obscures lui faisaient peur; et même le souvenir des orages de la Limoise est pour Loti " effrayant et magnifique "... La coexistence de la frayeur et de l'attirance se voit aussi dans d'autres lieux et à d'autres moments, or c'est dans le domaine de la Limoise que l'enfant a éprouvé le sentiment " elmique " sous une forme plutôt effrayante. Le mot " elmique " est un néologisme créé par le jeune Julien:
Je n'ai jamais su d'où ce mot elmique avait pu me venir ; c'est en rêve qu'il avait été prononcé à mon oreille par quelque fantôme, et pour moi il était le seul pouvant désigner le je ne sais quoi inexprimable caché la nuit au fond des bois de la Limoise . 

Face à cette impression indicible, l'écrivain ne trouve pas les termes adéquats anfin de la définir, affirme Alain Quella-Villéger, il " en fabrique pour tenter de combler ce manque, pour habiter ce vide  ". En plus, elle ne surgissait de nulle part autre que les bois de la Limoise:
...mais qu'est-ce que cela pouvait bien être ? Était-ce simplement ce que les Latins appelaient Horror nemorum? Je ne le crois pas, puisque dans d'autres bois bien plus profonds que ceuxci, je n'ai jamais éprouvé rien de pareil. Non, le sentiment elmique a jeté sur ce coin de terre un charme que lui seul possède et que je suis seul à comprendre ... 

Si personne que Loti pourrait apercevoir ce sentiment inexprimable, nous pouvons toutefois constater qu'il est aussi un mélange de terreur et de fascination. D'une part confronté de l'infinité des mystères, de l'immensité des paysages et de la torride chaleur, l'enfant était saisi par " l'être ou la chose " indéfini; d'une autre part le silence lumineux, la sérénité de la Nature et ses aspects vu sur le mur le frappaient et l'enchantaient. Selon Alain Quella-Villéger:
C'est donc un moment figé de bonheur-frayeur, où l'enfant perd conscience de ce qui l'entoure, en même temps qu'il " prend " conscience d'une totalité qui unit l'infiniment petit d'homme à l'espace végétal et universel . 

Certes ces sentiments mis dans son journal intime écrit à l'âge jeune, comme avoués par l'écrivain lui-même dans Prime Jeunesse, sont en quelque sorte " trop imprégnés d'exagération enfantine  ", mais c'est justement l'imagination infiniment créative d'enfant qui faisait grandir la charme des bois de chênes et des clairières de la Limoise, la rendant plus particulière. De plus, cette étrange impression ne se bornait pas à la dimension spatiale, Loti l'a liée même aux mystères mythologiques, au temps des Druides: " On venait de m'initier quelque peu aux Druides, ces primitifs habitants de la Saintonge  ". La chose indéfinissable au fond des bois qui fait grande peur avait donc une origine remontant jusqu'à la Gaule primitive, dont la présence suscitait encore une fusion de charme et de frayeur: 
J'étais en proie à ce sentiment elmique, dans lequel les Druides devaient bien entrer pour leur part. Jamais encore je ne m'étais senti si près de cet être ou de cette chose que je n'ai jamais su définir; je cédais tout entier à la fascination et à la terreur de sa présence .

La charme d'un ailleurs ne réside donc pas seulement à ce moment-là, mais aussi à un vieux temps passé. Selon la classsification des exotismes de Leonid Heller, nous pouvons observer ici une mise en étrangeté face à la Nature de la Limoise, accompagnée d'une mise à distance à la fois spatiale et temporelle ; cette impression exotique, elle est en outre individuelle, propre à l'écrivain, elle contribue à sa première initiation naturelle.

2. La Limoise, refuge contre les ennuis de travail

Pendant les premières années de son enfance Loti recevait une éducation donnée par des précepteurs, excepté un passage tout court à l'institution Bernard Palissy en 1859. Puis à l'âge de douze ans il a été scolarisé en troisième au collège de Rochefort, où les enfants venant de différentes classes se mêlaient. Des devoirs, des leçons, des lectures, Loti ne les aimait pas, il a même déclaré dans Le Roman d'un enfant qu'il ne lisait jamais lui-même et dédaignait beaucoup les livres ; de tout cela il n'a éprouvé que de l'angoisses, " du mortel ennui " et de " l'étouffement galcé ". De surcroît, Loti avait mal à s'intégrer dans les bandes de garçons, il était fier avec eux, et considérait comme inconvenables leurs actes, par exemples les gambades, les bousculades et les glissades faites sur la glace en hivers; tandis que ses camarades lui trouvaient différent, bizarre et poseur, et le fait que l'on venait lui conduire au collège et l'y chercher au début le rendait encore plus ridicule. La vie monotone, ennuyeuse et assombrie davantage par le froid hivernal contrastait plus vivement avec les séjours à la Limoise, dans la mesure où " c'était une grande joie quand, le jeudi soir, quelque orage terrible se déchaînait sur la Limoise, rendant le retour impossible  ".
L'orage de la Limoise, à part sa puissance naturelle qui provoquait le frissonnement, était chargé de l'espérance que plus de temps précieux soit accordé, et que le remords des devoirs non finis et l'angoisse de soient apaisés un peu. Parmis les jeudis soirs où un orage a apporté le bonheur, l'un est particulièrement raconté dans Le Roman d'un enfant: celui de la recherche de l'Histoire de Duruy. Loti eut adopté pour faire ses études historiques des carrés d'asperges au fond du jardin, où il eut oublié le livre tout neuf en rentrant dans le salon avant l'orage. Alors " une expédition " se organisa, malgré le vent, la pluie et la nuit - ce fut la première fois que le jardin fut découverte en telle situation, or au cours de la recherche l'impression laissée sur l'enfant était différente du sentiment elmique: il n'avait plus de peur puisqu'il était accompagné par Lucette et un domestique; le jardin à ce moment-là était " étonnant et sinistre ", et il avait d'ailleurs encore une fois un exotisme du vieux temps, c'était " une apparition de petits personnages du siècle passé dansant à l'ombre, dans des bois comme ceux de la Limoise  ". Tous les souvenirs de la Limoise de ce soir, y compris les sentiments et les imaginations, résident dans un détail qu'est les zigzags luisants d'escargots sur la couverture du livre, ils ont été préservés avec soins par Loti, puisque ces traînées:
[...] elles avaient le don de me rappeler mille choses, - grâce à ces associations comme il s'en est fait de tout temps dans ma tête, entre les images même les plus disparates, pourvu qu'elles aient été rapprochées une seule fois à un moment favorable, par un simple hasard de simultanéité .

Peut-être c'est aussi parce que les objets, quoiqu'ils soient petits et parfois n'aient peu de valeur pécunaire, ont une durée matériellement longue dont la présence résiste à l'effacement de mémoire. Loti cherche à travers sa vie cette éternité relative, de peur de toutes sortes de disparition. Les zigzags sont, dans une certaine mesure, une relique grâce à laquelle cette évocation attachée à la Limoise, après bien des années, persistait et se transformait en " de gaîtés pastorales du vieux temps ".
Si le jeune Julien n'aimait guère la vie d'écolier, la lecture, il faut noter que cela n'empêchait pas que il puisse trouver des résonnances dans certaines œuvres, par exemple l'Iliade qu'il aimait, bien que les pensums et les analyses lui suscitaient toujours l'ennui. L'attirance de ce livre était liée pareillement à un exotisme d'une campagne d'autrefois: 
Depuis le commencement de l'églogue, du reste, je suivais avec intérêt les deux bergers cheminant dans la campagne antique. Et je me la représentais si bien, cette campagne romaine d'il y a deux mille ans: chaude, un peu aride, avec des broussailles de phyllireas et de chênes verts, comme ces régions pierreuses de la Limoise, auxquelles précisément je trouvais un charme pastoral, un charme d'autrefois.
[...] Je n'étais plus en classe; j'étais dans cette campagne, en la société de ces bergers, marchant sur des fleurettes un peu brûlées, sur des herbes un peu roussies, par une journée d'été très lumineuse , [...] 

La Limoise, tout en stimulant l'imagination de l'enfant, l'initiait à la lecture et à la langue. Elle était pour Loti non seulement un refuge matériel, mais aussi spirituel.

3. La Limoise au tournant de la vie

La charme de la Limoise dans les premières années de Loti était vraisemblablement infinie, ce qui est en effet conditionnée par plusieurs facteurs: sa situation au sud - " J'en aurais trouvé le charme moins grand si c'eût été du côté du nord  ", le contraste entre la campagne et la ville, la Nature et les études, l'imagination exagérée enfantine, et, selon l'affirmation de Lois Dayle Briskey, la circonstance familiale féminine qui contribue à sa sensibilité de l'âme . L'écrivain lui-même a cherché dans le fond le mécanisme de cette fascination:
La somme de charme que le monde extérieur nous fait l'effet d'avoir, réside en nous-mêmes; émane de nous-mêmes; c'est nous qui la répandons - pour nous seuls, bien entendu, - et elle ne fait que nous revenir. Mais je n'ai pas cru assez tôt à cette vérité pourtant bien connue. Pendant mes premières années toute cette somme de charme était donc localisée dans les vieux murs ou les chèvrefeuilles de ma cour, dans nos sables de l'île, dans nos plaines d'herbages ou de pierres. Plus tard, en éparpillant cela partout, je n'ai réussi qu'à en fatiguer la source .

Ne reconnaissant la véritable origine, la charme que porte la Limoise ne pouvait faire autrement que de subir une dégradation au long du temps. L'enfant désirait, conscient ou non, des ailleurs plus distants, des horizons plus vastes, des exotismes plus frappants. Le changement de rôle qu'incarne la Limoise se voit à l'un des tournant de la vie, à l'âge de treize ans environ, l'époque où Loti était confronté la peine de choisir son métier futur de marin.
Cette époque a témoigné d'une croisée de sentiments opposants envers la sphère familiale qui était pour Loti à la fois agréable et étouffante. Au tout début de son enfance, c'était le premier qui prédominait longtemps: la famille était ouatée, comfortable et protectrice, et le jeune Julien quant à lui était tenu, obéissant et fidèle à la parole des parents, dans une telle mesure que l'écrivain conte avec une " vanité " l'expérience embarrassante pendant un trajet pour la Limoise. Ce fut la première fois que l'on permit à l'enfant de continuer de hors de ville jusqu'à la destination, tandis que par les précautions presque excessives contre la fraîcheur de l'eau et l'ardeur du soleil on lui demanda de mettre au cou une cravate de soie blanche et d'ouvrir son en-tout-cas. Si les regards des bateliers le firent déjà rougir, les rires des garçons du villages poussèrent cette honte à son comble. Il se trouva " amèrement ridicule ", il se sentit faiblir, cependant il tint sa promesse jusqu'au bout du trajet. En effet, Loti cosidère cette acte comme " héroïque ": " [...] mais je ne me rappelle pas en avoir souffert. Tandis que cette scène !... Non, ma conscience ne m'a jamais fait accomplir rien d'aussi méritoire . " 
La fidélité absolue de l'enfant ne persistera pas, étant donné qu'il y a tant de choses qui rendent le désir plus ardent d'un ailleurs, qui contredit l'attachement de la famille. Par exemple, Loti entretenait une correspondance continuelle avec son frère qui était en mission maritime à l'autre bout du monde, et qui lui racontait dans les lettres l'univers totalement exotique, y comprises des pluies torrentielles: 
" Vois-tu, rien chez nous ne ressemble à des orages pareils; même ceux qui ont le bon esprit de se déchaîner sur la Limoise le jeudi soir, à point pour t'empêcher de rentrer à Rochefort, ne peuvent t'en donner aucune idée; ce sont des seaux d'eau lancés à tour de bras contre mon toit ; [...] " 

Les descriptions venant du personnage qui a laissé des influences profondes sur Loti excite sans doute l'intérêt au monde lointain. 
La naissance d'une aspiration de devenir marin peut remonter à un soir concernant une marchande de gâteaux. Loti avait l'habitude d'acheter des gâteaux d'une vielle qui errait à travers les quartiers de Rochefort en chantant une chanson " Gâteaux, gâteaux, mes bons gâteaux tous chauds! ". Quand le son se déplaçait vers les quartiers bas où se situait la caserne des matelots, " un autre sentiment " s'ébauchait, il était obsédé par une série de questions à propos de ce métier, qui depuis lors devenaient de plus en plus séduisantes. Mais en ce moment-là elle étaient considérées comme " curiosité inquiète ", l'obéissance l'emportait encore; toutefois, " déjà le germe d'un trouble, d'une aspiration vers je ne sais quoi d'autre et d'inconnu, était planté dans ma petite tête . "
Pendant que la curiosité et l'aspiration s'agrandissaient, un objet a joué un rôle catalyseur, c'est le cahier de bord que loti avait trouvé dans la bibliothèque de la chambre qu'il habitait à la Limoise. Ce cahier appartient à certains ancêtres marins qui le tenaient à bord, au mileux des océans. La lecture avant le retour d'un certain jeudi soir, quoique fugitive, a suscité d'une façon inattendue les sentiments exotiques, spacials et temporels. Les images décrites dans le cahier sont devenues presque obsédantes désormais, elle ont surgi même après le départ du frère de Loti, quand il était devant le chagrin et la confiance de sa mère: 
Cette confiance si sereine de sa part me faisait mal car, précisément, en entendant ce qu'elle venait de me dire: " Nous te garderons, toi ! " je comprenais pour la première fois de ma vie tout le chemin déjà parcouru dans ma tête par ce projet à peine conscient de m'en aller aussi, de m'en aller même plus loin que mon frère, et plus partout, par le inonde entier.
[...] tandis que j'étais là, tout près de ma mère, serré contre elle mais les yeux toujours détournés et l'âme en détresse, je repensai tout à coup au journal de bord de ces marins d'autrefois, lu au soleil couchant, le printemps dernier à la Limoise; les petites phrases, écrites d'une encre jaunie sur le papier ancien, me revinrent lentement l'une après l'autre avec un charme berceur et perfide comme doit être celui des incantations de magie: [...] Et avec un frisson de crainte presque religieuse, d'extase panthéiste, je vis en esprit tout autour de moi le morne et infini resplendissement bleu du Grand Océan austral .

La tension entre la famille et le monde extérieur étaient en ce moment-là la plus élevée que jamais, et il en résultait une grande hésitation: des remords envers la mère, le désir et la frayeur de ce métier, et la peur d'avouer cette aspiration, toute sortes de sentiments se mêlaient et s'affrontaient, ce qui persistaient jusqu'au voyage au Midi, où Loti a enfin pris la décision définitive. Quant à la Limoise, de même que Madame Duplais, hôtesse de la Limoise qui appartenait aussi au " cénacle des anxieuses tendresses groupées " autour de Loti, sa charme exotique était peu à peu atténuée par celle d'un ailleurs plus éloigné qu'était être marin. 

La Limoise et Julien le marin

Loti a obtenu en 1866, à seize ans, l'acception des parents de sa carrière complètement différente de celle de polytechnicien. Pour préparer le concour de l'École Navale, il est parti pour Paris, et désormais sa vie était emplie de voyages de plus en plus longs. En tant qu'adolescent loin de la région natale, il subsistait encore l'influence de l'enfance et de la Limoise sur lui, ce qui se voit dans Prime Jeunesse, où il a consacré un espace considérable à son journal intime. L'habitude de tenir un journal a commencé aux séjours à Paris: 	
C'est alors que, pour échapper au présent morose, et pour me replonger davantage dans mon cher passé, - qui n'était pourtant que d'hier, - j'entrepris d'écrire quelque chose comme des mémoires .

La Limoise occupait une grande proportion dans le journal, dont le registre était plus ou moins lyrique et, comme cité ci-dessus, d'une " exagération enfantine ". D'où on peut constater une continuité d'enfance et de ses impacts liés à cet endroit. Si la dimension spatiale de l'exotisme que portait la Limoise a été relativement réduite durant les années, - elle n'était en fait qu'un petit coin de la campagne, - cependant elle s'est intégrée elle-même dans un ailleurs du vieux temps, elle est devenue un symbole de l'exotisme pour Loti.


Conclusion
Au long de l'enfance de Loti, la figure de la Limoise se présentait différemment pendant de différentes périodes: elle peut être l'initiatrice de la Nature, servir du refuge contre les ennuis, catalyser le désir pour le métier maritime et contribuer à la détermination de ce dernier... D'innombrables souvenirs s'atachent à cet endroit, accompagnés de sentiments très variés, et parmi lesquels l'attirance exotique subsiste depuis toujours, elle s'intègre aux années passées dans la Limoise, se fond avec elle, jusqu'à ce que ce lieu est devenu une incarnation de la notion d'exotisme. Certes durant le temps suivant le rôle de la Limoise se marginalise petit à petit, mais son influence sur l'enfance de Loti s'avère profonde.

 
