Introduction

Entré dans le monde de littérature d’un âge jeune, Patrick Modiano s’est fait remarqué dès son premier pas de la carrière, avec La Place de l’Étoile couronné de prix Roger-Nimier en 1968 puis de prix Fénéon l’année suivante. L’auteur d’une trentaine d’œuvres, son écriture est pourvue d’une productivité stable, tandis que l’« on peut déceler plusieurs étapes dans la production romanesque de Patrick Modiano », et selon un classement chronologique et fréquemment adopté dans des critiques ainsi que des études, le détournement de sa création littéraire porte sur Villa triste, publié en 1975. Si les trois premiers romans de l’auteur forment une trilogie de l’Occupation dans la ville de Paris, ce quatrième, comme l’indique Bertrand Westphal, dans ce quatrième, « soudain, il (Modiano) cède la place à la France inquiète des “événements” d’Algérie », avec des personnages dans une ville d’eau provinciale. Cependant, il faut noter que cette changement de lieu et d’époque ne s’agit pas d’une coupure totale dans son écriture, « il est dans certains épisodes de Villa triste [...] des traits d’écriture hallucinatoires qui ne sont pas loin de l’écriture altérée de la première période expressionniste », et « en définitive, il aura fallu dix ans à Modiano pour transposer l’action d'un roman dans un contexte plus pacifique ». Ce qui distingue Villa triste des œuvres de la première période, d’après Jurate D. Kaminska, c’est qu’elle « inaugure et annonce les tendances actuelles de son écriture allant de plus en plus vers l'analyse de “ la force brutale et destructrice du temps” (Nettelbeck et Hueston 70) »; et selon la sous-catégorisation de la deuxième période proposée par Bruno Blanckeman, Villa triste avec Une jeunesse appartiennet à « des romans de la mémoire, s’apparentant à une recherche du temps perdu ». La mémoire, en tant qu’un des thèmes qui hantent les œuvres de Patrick Modiano, occupe indubitablement une place centrale dans Villa triste, qui dans une certaine mesure se fonde sur les souvenirs de Victor Chmara. Dans notre essai, nous nous intéressons sur la mémoire du roman, notamment sur sa forme, son mécanisme et sa limite dans le récit; et nous tenterons, à partir des aspects consititutifs de la mémoire - le temps, les vecteurs et l’oubli - d’illustrer son rôle dans l’œuvre.


Entrelacement des souvenirs sous l’angle du temps dans la narration

Nous pouvons discerner dans l’ensemble deux points de repère à propos du temps dans Villa triste : l’un se trouve au début des années 60, quand le personnage-narrateur, « le comte Chmara », s’est réfugié dans une ville d’eau en Haute-Savoie, où il a rencontré deux personnes mystérieuses, Yvonne et Meinthe; et il s’agit quant à l’autre un retour de Chmara dans la même ville douze ans après. Le roman se déploie autour de ces deux axes qui fonctionnent par chapitre, et entre lesquels il existe un vif contraste : un « présent » terne en hivers et un passé ensoleillé pendant la saison estivale. La narration est donc d’emblée cassée par ce va-et-vient du temps, ce qui lance un défi à la mémoire des lecteurs pour retenir des informations à fin de renouer le fil du récit. 
Le temps grammatical ne suffit pas à servir d’un indice exact, au contraire, il peut être trompeur. Si nous suivons l’ordre de chapitres I, IV, VIII, XII pour aborder d’abord le « présent », nous pouvons comprendre bientôt que la nuit que Meinthe passe n’est qu’une reconstitution imaginaire de Chmara à partir de la nécrologie dans les journaux locaux, de ses souvenirs et de son enquête, étant donné que son retour dans la ville est un voyage réel peu après le suicide de Meinthe, et il est probable qu’il a suivi cet itinéraire que prend Meinthe dans l’imagination et a témoigné le changement du quartier. La façon de la répartition des chapitres retarde donc la révélation d’un « présent » imaginaire; en plus, il est difficile de déterminer le point où le récit glisse discrètement de la mémoire vers l’imaginaire, puisque l’optique du narrateur-personnage dans une mémoire récente et celle du narrateur de l’imagination peuvent se superposer : c’est notamment le cas de la description des quartiers au début du premier chapitre qui ressemble à une présentation d’environnement au début d’un roman a priori mais aussi à un rappel à la mémoire récente de la promenade nocturne de Chmara. 
Si les chapitres de la reconstitution de l’itinéraire de Meinthe, quand remis en ordre, se déroulent avec plus ou moins de continuïté, ceux qui racontent le passé lointain prennent plutôt la forme intermittente de la mémoire, entre lesquels il n’existe que peu d’articulation explicite. Par exemple, après la présentation de la vie du personnage-narrateur dans la pension des Tilleuls au premier chapitre, la scène est directement basculé vers le hall de l’Hermitage, sans précision de la date ni établissement de dialogues au cours de cette première rencontre entre Chmara et Yvonne; puis le chapitre V fait encore une avance dans le temps: « J’ai quitté les Tilleils pour habiter avec elle à l’Hermitage. » Entre les séquences de souvenirs persistent des lacunes qui, en atténuant la certitude de la temporalité et en voilant le motif des actions, empêchent la progression enchaînée et chronologique du récit, ce qui est aussi le cas des groupes de paragraphes dans les chapitres, séparés par des lignes vides qui produisent un effet d’intervalle plus ou moins courte. Cette structure du texte renforce l’impression que le récit est plutôt une masse de bribes de mémoire qui surgissent aussi vite qu’ils s’effacent dans la pensée, sans avoir établi de liens bien cohérents.
À part la répartition des chapitres et des paragraphes, l’alternance de différents types de narration peut aussi perturber la temporalité du récit. Dans le premier chapitre l’auteur prend un point de vue externe, qui persister dans les chapitres IV, VIII jusqu’au chapitre XII, où le temps et la perspective du narrateur changent d’une manière entêtante. Le narrateur « je » intervient soudain dans le récit : « Je suppose que Meinthe, en contemplant ce document historique, a fini par sourire [...] ». L’emploi de l’indicatif présent du verbe « supposer » amène le lecteur dans un présent de narration, puis un retour dans le « présent » de Meinthe. Après une reprise de tel procédé (« si mes souvenirs sont exacts »), le narrateur devient le narrateur-personnage :

Bien sûr, il prend la première rue à gauche qui se nomme - si mes souvenir sont exacts - l’avenue Mac-Croskey. Il y a douze ans, cette rangé d’immeubles n’existait pas. À la place, un parc à l’abandon au milieu duquel se dressait une grande masion du style anglo-normand, inhabitée. Il arrive au carrefour Pelliot. Nous nous asseyions souvent sur l’un des bancs, Yvonne et moi.

L’emploi de l’imparfait « se dressait » révèle le point de vue de Victor Chmara pendant le retour peu après le suicide de Meinthe; et puis « au carrefour Pelliot », la perpective de la narration retourne à l’extérieur; en suite le souvenir concernant les bancs renvoie à un passé plus loin et le narrateur rentre dans le récit. Cet enchevêtrement de modalités narratives peut créer une confusion du temps : le présent de la narration, la nuit reconsitituée où Meinthe s’est suicidé, qui précède en fait la promenade nocturne de Chmara raconté dans l’imparfait, et le passé lointain pendant la « saison », tout se mélange et trouble la tentative de l’identification temporelle, jusqu’au point que le narrateur entre même dans son imagination et le récit adopte la deuxième personne : « Je la vois. Et je te vois qui marches d’un pas encore plus lent que tout à l’heure, et qui pousse un coup d’épaule le portail de bois. » C’est à la fin du chapitre que le narrateur quitte l’imaginaire et replonge dans les souvenirs, ce qui se joint au récit de l’axe d’il y a douze ans. Cette oscillation incessante des perspective et des temporalités se voit partout dans le roman, rendant les frontières entre la mémoire et l’imagination ainsi que le présent et le passé encore plus floues. 
L’une des caractéristiques les plus manifestes de la langue dans Villa triste c’est la présence obsédante des interrogations dans un récit introspectif, qui interrompt de temps à autre le fil de la mémoire. Tantôt il semble que le narrateur a un trou de mémoire : « Ainsi, elle s’appelait Yvonne. Mais son nom de famille ? Je l’ai oublié. Il suffit donc de douze ans pour oublié l’état civil des personnes qui ont compté dans votre vie. » Et pendant plusieurs chapitres le nom reste occulté, jusqu’à ce qu’il est évoqué par une insertion de parenthèses : « Ils étaient les derniers en lice, le numéro 32. “Docteur R.C. Meinthe et Mlle Yvonne Jacquet” (Je viens de retrouver son nom de famille). » Puisque le narrateur Chmara est aussi le personnage de sa mémoire, il y a donc deux temporalités différentes quand il raconte ses souvenirs : d’une part, il s’agit d’un récit rétrospectif du passé d’il y a douze ans; d’autre part cette remémoration est subordonné au temps linéaire de la narration, et la pensée actuelle du narrateur intervient constamment dans les souvenirs, ce qui contribue à la vraisemblance de l’acte de la mémoire. En plus, tantôt des questions restent sans réponse, rendant la perspective de la narration encore plus complexe. Par exemple, quand Victor Chmara trouvait que Yvonne « pensait à autre chose » pendant la conversation avec son oncle, évidemment la question « À quoi ? » n’a pas été réellement posée et demeure toujours en suspens, le questionnement peut donc renvoyer à la fois à la pensée du présent de la narration et à celle du personnage dans le passé. En outre, il y a des cas où même l’identité de l’interrogateur peut être ambiguë : après qu’une lettre d’admiration a été envoyée à Monsieur André Maurois, « il n’a jamais répondu. Pourquoi ? » On peut supposer que c’était Yvonne qui avait posé cette question, qui hante la pensée du narrateur-personnage depuis. Dans une certaine mesure, le sens de poser de telle questions souvent insolubles ne réside pas dans la recherche d’une réponse, mais dans l’accentuation de la présence des vides obsessionnels dans la mémoire; à travers la mise en page des cours de pensée l’on peut remarquer que ce sont les incertains qui gardent une continuïté dans le temps. 
Comme le déclare Mariko Bando, « la diversité de l’instance narrative est une des caractéristiques des œuvres de Modiano (nous pourrions dire qu’elle est sa marque de fabrique). C’est bien l’alternance séquentielle des fonctions du narrateur qui caractérise la description dans le récit. » Les cours de temps, de par la grande richesse des procédés de la narration y comprise la structuration du récit, s’enchevêtrent et se superposent; ce faisant, la mémoire ne peut qu’être un ensemble de fragments qui ne s’articulent pas d’une façon étoite et évidente. Il faut que le lecteur s’occupe du rétablissement des liens entres les détails ou les informations dispersés dans tout le récit, qui se mêlent perpétuellement aux vides impossibles à combler; et si le narrateur montre parfois la volonté de préciser la mémoire, il manque toutefois de repères exacts du temps, et il arrive que la chronologie est même en contradiction avec soi-même, ce qui remet en cause l’autheticité des souvenirs racontés. Mais peut-être l’inexactitude consiste aussi à une des caractéristiques de la mémoire, qui brouille la temporalité ainsi que la limite du réel, invitant le lecteur à son tours à croire ce qu’il choisit de croire et à reconsitituer les intrigues avec son propre imagination quand face aux vides.
 

Déclencheurs de la mémoire et la question de la disparité des souvenirs 

Si les procédés de la narration fusionnent souvent le présent et le passé, des lieux, des objets, des odeurs et même des sons, tous les éléments matériels dans Villa triste peuvent créer une superposition plus sensible de différentes couches de temps. 
La passion de la topographie de Modiano se voit dans plusieurs œuvres, et comme il l’a affirmé dans son discours de réception du prix Nobel, 

[...] Et souvent la même rue est liée pour vous à des souvenirs successifs, si bien que grâce à la topographie d’une ville, c’est toute votre vie qui vous revient à la mémoire par couches successives, comme si vous pouviez déchiffrer les écritures superposées d’un palimpseste. 

Des lieux servent d’une sorte d’espace qui offre la possibilité du croisement de différentes époques. Par exemple, au début du premier chapitre, la présentation de chaque endroit pendant la longue déambulation dans la ville décliante est suivi d’une évocation des images dans un passé florissant : 

Plus rien ne reste du grand café, de ses lustres, de ses glaces, et des tables à parasols qui débordaient sur la chaussée. Vers huit heures du soir, des allées et venues se faisaient de table à table, des groupes se formaient. Éclats de rire. Cheveux blonds. Tintements de verres. Chapeaux de paille. De temps en temps un peignor de plage ajoutait sa note bariolée. On se préparait pours les festivités de la nuit. 

Le glissement de la description de l’endroit vers le passé donne l’impression d’une simultanéïté des deux scènes, le « grand café » forme donc un point de repère non seulement spatial mais aussi temporel, qui relie et juxtapose les deux temporalités dans un même espace. Cependant, d’un autre point de vue, les changements dans ce même endroit révèle toutesfois un décalage du temps, il semble que à chaque couche de temps correspond un café qui se distingue de lui-même dans d’autres couches. Comme l’indique Élise Wiener, « le protagoniste de Villa Triste traverse une ville, mais celle-ci ne renvoie pas uniquement aux souvenirs qui lui sont liés, elle fait signe vers une autre ville de ses souvenirs, disparue depuis longtemps ». Les lieux dans le récit servent donc d’un déclencheur de la mémoire qui ouvre un autre espace-temps. 
Quand le narrateur, Victor Chmara se souvient du passé d’il y a douze ans, certaines facteur existentiel dans la mémoire peuvent également évoquer d’autres souvenirs, dans un passé plus lointain : 

Nous ouvrions la porte-fenêtre de la véranda et nous nous allongions sur le canapé. Il avait une odeur très particulière de cuir que je n’ai connu qu’à lui et qu’aux deux fauteils qui ornaient le bureau de mon père, rue Lord-Byron. [...] L’odeur du canapé, la carte Taride de l’A.O.F. et la photo aérienne de Dakar composaient une série de coïncidences. Dans mon esprit, la maison de Meinthe était indissolublement liée à la « Société Africaine d’Entreprise », trois mots qui avaient bercé mon enfance.

De par l’odeur, la carte et la photo, le cours de la mémoire ouvre une brèche par laquelle on entre dans une autre époque, ce qui forme une mise en abyme d’espace-temps. Si le lien que l’odeur de cuir a établi réside encore dans la dimension sensorielle et substantielle, ce qui lie la carte Taride et la photo de Dakar au bureau du père de Chmara n’est qu’une impression superficielle du monde africain. En effet, le moindre détail peut plonge la pensée dans un univers bien différent, jusqu’au point que l’on peut entrer du réel dans un univers que l’on a jamais vécu : c’est le cas de la nuit dans la « Villa les Tilleuls », où pour le narrateur-personnage « aux paysages de Haute-Savoie qui nous (les) entournaient, se superpose dans ma (sa) mémoire une ville disparue, le Berlin d’avant-guerre ». Ainsi dans une certaine mesure, à travers les déclencheurs des souvenirs (ou plutôt de la pensée), le temps trouve son contenant matériel, et les matières en tant qu’un espace, portent des traits temporels.
La mémoire comme une partie constitutive du cours de pensée, est donc perpétuellement activée, interrompue et enchaînée, tout en faisant des bonds dans le temps, croisant l’imagination et heurtant toujours des trous noirs. Selon l’auteur, 

J’ai l’impression qu’aujourd’hui la mémoire est beaucoup moins sûre d’elle-même et qu’elle doit lutter sans cesse contre l’amnésie et contre l’oubli. À cause de cette couche, de cette masse d’oubli qui recouvre tout, on ne parvient à capter que des fragments du passé, des traces interrompues, des destinées humaines fuyantes et presque insaisissables.

Pourtant, si l’on considérait Villa triste simplement comme un ensemble de réminiscences qui s’assemblent autour des déclencheurs ou certains événements importants, quelque chose d’insolite s’insinue toujours. Il existe dans le récit des détails qui ne servent ni de vecteurs des souvenirs, ni de propulseurs de l’intrigue, mais qui portent une frappante précision. Si le narrateur faisait preuve d’avoir de temps en temps des trous de mémoire et que les tactiques de la narration donnaient l’impression d’une vraisemblable intermittence, pourquoi on peut parfois constater des décors minutieusement décrits, des apparences précisées jusqu’à la texture du tissu, et des longs dialogues qui s’enchaînent couramment avec des détails abondants ? Par exemple, le narrateur-personnage ne peut pas se rappeler du nom de Yvonne : « il suffit donc de douze ans pour oublier l’état civil des personnes qui ont compté dans votre vie », tandis qu’il peut bien retenir une série de noms « Gay Orloff, Percy Lippitt, Osvaldo Valenti, Isle Korber, Roland Witt von Nidda, Geneviève Boucher, Geza Pellemont, François Brunhardt... », derrière lesquels les personnages qu’il a croisés pendant la soirée sont même dépourvus de silhouette. Comment peut-on justifier cette distribution déséquilibrée de la mémoire, et quel est l’intérêt de préciser des éléments souvent insignifiants ? 


Imagination du narrateur et la description du récit romanesque

L’auteur utilise principalement la première personne dans Villa triste, et l’univers du récit est présenté toujours à travers la perception du narrateur-personnage. Si l’authenticité de la temporalité est remise en cause comme nous avons vue, la fiabilité des images mémorielles peut aussi être contestée, étant donné que les détails qui abondent dans la mémoire portent la teinte de subjectivité. Il existe en effet deux posibilités : d’une part, quand affronté des choses incertaines, le récit tente d’être sûr de la capacité mémorielle, même si il est probable que l’exactitude soit rassurée par un recours à l’invention, quelque soit consciente ou non; d’autre part, malgré la force de l’effacement du temps, le cours de la mémoire suscite parfois des éléments anodins mais plus clairs que d’autres. Or, on ne peut pas dissosier une peinture purement imaginaire d’une représentation fidèle du réel dans le passé. Comme le révèle Sattar Jabbar Radhi, « on ne sait pas exactement si le narrateur restitue ses souvenirs ou s’il les réinvente à travers les images qui lui reviennent », et « cette question demeure peut-être sans réponse définitive ».   
Le récit porte des traits à la fois rétrospectifs et introspectifs, comme si le narrateur se plongeait dans sa pensée et nous racontait ses souvenirs ainsi que ses idées et ses sentiments. Néanmoins, il ne faut pas oublier le côté fictif du texte. En ce qui concerne le genre de l’œuvre, Villa triste appartient au groupe de livres réunis par les éditions Gallimard en un volume étiqueté de « roman » dans la collection Quatro, tandis que dans la préface du livre l’écrivain désigne ces dix ouvrages par « “roman” » entre guillemets : « tous ces “romans” sont une sorte d’autobiographie, mais une autobiographie rêvée ou imaginaire. » L’univers mémoriel que Modiano représente « fidèlement » appartient au narrateur qui n’est pas forcément l’écrivain lui-même. De ce point de vue, les éléments minutieusement précisés peuvent non seulement contribuer à la construction de l’univers mémoriel qui reflète au moins le réel du narrateur-personnage, mais aussi ils servent d’un moyen descriptif pour représenter les lieux et les personnages dans un texte romanesque. 
Le roman comme le qualifie la quatrième de la couverture de l’édition Folio en 1977, ressemble à « une recherche du temps perdu »; tandis que selon Modiano, 

Il me semble, malheureusement, que la recherche du temps perdu ne peut plus se faire avec la force et la franchise de Marcel Proust. La société qu’il décrivait était encore stable, une société du XIXe siècle. La mémoire de Proust fait ressurgir le passé dans ses moindres détails, comme un tableau vivant.

La description fictive dans Villa triste, fondue dans l’évocation morcelée de Victor Chmara, repose donc plutôt sur certains éléments partiels que sur tout un univers évoqué, sinon le récit rique de quitter la première personne et donc la perception propre au personnage. Par ailleurs, d’après Sattar Jabbar Radhi, la description de l’auteur ne s’inscrit pas dans une esthétique de « l’art du portrait », il n’exerce plutôt « une économie descriptive en représentant ses personnages fictifs et réels. Il se contente de signaler certains traits de sorte qu’on ne sait presque rien de l’apparence physique de la plupart des personnages », ce qui est le cas de l’homme « aux cheveux gris-bleu ondulés » dans le jury de la Coupe Houligant. 


Conclusion

Nous avons vu que dans Villa triste, de par une grande richesse de procédés de la narration, la mémoire repose sur un entrelacement interminable de temporalités, le flot de la conscience fait des va-et-vient dans de différents espace-temps, jusqu’à ce que le présent et le passé, le réel et l’imaginaire se confondent, ce qui forme un univers dont les frontières restent ambiguës. Les bribes de souvenirs sont souvent activés par le moindre détail, émergeant successivement comme une mise en scène par le montage, tandis que les trous noirs et la force d’éfacement du temps règnent toujours la tentative de retracer le passé. En même temps, il existent des moments où certains éléments accesoires reviennent dans l’esprit d’une façon plus claire et sûre que d’autres, mais qui ressemblent à un éclair éphémère et n’aident pas à donner une vision intégrale de l’univers mémoriel, « car la mémoire, devenue fatalement intermittente, gravite autour d’un centre vide ou intouchable ». Chez Modiano, la représentation de la forme de la mémoire et de son mécanisme constitue un espace où le réel, l’imagination et les traits fictifs du roman s’entremêlent, ce qui créer une ambiguïté dans l’action de remémorer ainsi que le genre du texte. Et si la lutte contre l’oubli et la quête sur les zones occultées semblent interminables et vouées à l’échec, pour l’auteur, « c’est sans doute la vocation du romancier, devant cette grande page blanche de l’oubli, de faire ressurgir quelques mots à moitié effacés, comme ces icebergs perdus qui dérivent à la surface de l’océan. »