Résumé   Dans le dialecte de Shanghai, les caractéristiques segmentales et tonales des syllabes CV sont phonologiquement redondantes : les initiales sourdes sont associées aux tons d’un registre haut (catégorie tonale “yin”) et les sonores aux tons d’un registre bas (catégorie tonale “yang”), de sorte que l’on peut pratiquement parler d’initiales yin vs. yang d’un point de vue aussi bien segmental que tonal. Pour les syllabes non accentuées, par exemple en milieu de mot, des règles de sandhi tonal s’appliquent et peuvent modifier ou non la catégorie tonale : dans ce cas, les initiales obstruantes sonores sont phonétiquement voisées, ce qui suffit donc à les distinguer des sourdes. Pour les syllabes accentuées, par exemple en début de mot, les initiales obstruantes phonologiquement sonores sont non-voisées phonétiquement et ne se distinguent des sourdes que par la catégorie tonale “yang” qui leur est associée. La littérature suggère cependant que même dans ce cas, les obstruantes phonologiquement sonores ont des caractéristiques non-tonales qui les distinguent des sourdes phonologiques, en particulier une qualité de voix “soufflée”. Ces caractéristiques seraient donc phonétiquement redondantes. 
 Dans ce mémoire, nous réexaminons les caractéristiques acoustiques des obstruantes phonologiquement sonores comparées aux sourdes (ainsi que d’autres types d’initiales) dans tous les contextes possibles d’application ou non de sandhi tonal. Nous comparons d’autre part les productions de locuteurs jeunes (ca. 26 ans) et plus âgés (ca. 52 ans) pour examiner si la redondance segmental–tonal au niveau phonétique est ou non en voie d’abandon. Nos données confirment en partie celles de la littérature pour la voix soufflée et les complètent par la découverte de différences stables dans les patterns de durée consonne-voyelle chez les locuteurs jeunes aussi bien qu’âgés.
Introduction  Les dialectes Wu ont une place particulière au sein des langues sinitiques en ce qu’ils sont traditionnellement définis par un trait de rétention d’une distinction phonologique qui a été perdue dans la plupart des autres dialectes. Il s’agit de la distinction de voisement des obstruantes.  
 Dans les dialectes qui ont perdu l’ancien contraste de voisement, comme par exemple le cantonais, un contraste de registre tonal de hauteur s’est substitué à l’ancien contraste. Précédant la substitution qui a phonologisé une différence de hauteur mélodique, la différence de hauteur existait du point de vue phonétique : les sonores avaient des contours mélodiques F0 plus bas que les sourdes. Mais cette différence n’avait pas de statut phonologique : elle était simplement redondante. Ce n’est que lorsque la distinction segmentale sourde-sonore a été neutralisée que la différence de hauteur mélodique est devenue le seul indice permettant de distinguer les mots affectés par la perte du contraste segmental. La différence de registre a dès lors été phonologisée. Cette évolution diachronique est appelée ”bipartition tonale”. 
Elle a touché la plupart des dialectes du chinois moyen, mais d’une manière différente selon les dialectes. 
  L’originalité du groupe Wu est sans doute que la bipartition n’a touché qu’une partie de son répertoire phonologique au contraire des autres dialectes tels que le cantonais. Comme nous le verrons dans la suite de ce mémoire, les initiales pour lesquelles une distinction sourde-sonore a été définitivement neutralisée sont les consonnes initiales nasales et les initiales devenues vides. Pour la partie du répertoire décrite comme n’ayant pas été touchée par la bipartition tonale –les obstruantes sourdes vs. sonores–, la situation est plus complexe : le contraste sourde-sonore des obstruantes est neutralisé en position initiale de mot.  
 Dans cette position initiale de mot, les obstruantes Wu fonctionnent exactement comme celles des dialectes où la distinction a été perdue pour de bon : une distinction de ton remplace la distinction segmentale.  
 Dans les autres positions, les mêmes obstruantes ne se distinguent pas par le ton (à cause des sandhis), mais seulement au niveau segmental par le voisement phonétique. On peut se poser la question de la difficulté que cause cet état de choses aux locuteurs et aux auditeurs des langues Wu et on imagine qu’un certain degré de redondance doit exister pour leur faciliter la tâche. Quels sont les traits redondants ? Cette interrogation a suscité de nombreuses études sur les dialectes Wu depuis le tout début du vingtième siècle. Parmi les traits redondants possibles, la plupart des chercheurs ont concentré leur efforts sur un trait de qualité de voix : les obstruantes “sonores” de la majorité des dialectes Wu seraient accompagnées d’une qualité de voix “breathy”. Mais il ne s’est jamais dégagé un consensus clair pour affirmer que ce trait caractérise toujours les obstruantes “sonores” des dialectes où il a été identifié. 
Les chercheurs sont-ils passés à côté d’autres traits plus robustes ? C’est cette possibilité qui motive notre étude. 
  Le shanghaïen ne fait pas exception à la particularité des dialectes Wu que nous venons de décrire, et nous l’avons choisi comme objet d’étude pour examiner dans quelle mesure traits tonals traits segmentaux, ou du moins, non–tonals, se recouvrent ou se séparent dans la production des obstruantes. Nous examinons bien sûr la fameuse qualité de voix “breathy” par la mesure acoustique classique H1–H2 (différence d’amplitude entre les deux premières harmoniques) ainsi que par la mesure HNR (Harmonics to Noise Ratio). Dans une expérience pilote, nous examinons également le degré d’aperture glottale au cours du temps par une variante non–invasive de la technique de photoglottographie. Nous mesurons aussi quelques paramètres acoustiques classiques dont en particulier la durée des obstruantes et celle des rimes qui les suivent. 
 Une deuxième question posée dans ce mémoire est suscitée par l’évolution rapide du dialecte de Shanghai : les traits redondants qui contribuent à identifier les obstruantes sonores du shangaïen sont-ils toujours produits par la jeune génération ?
Structure du mémoire    Dans une première partie théorique, nous présentons le dialecte de Shanghai en le situant parmi les autres dialectes du groupe Wu. Après une revue rapide des aspects diachroniques, nous passons à une revue de la littérature contemporaine de phonétique expérimentale portant sur les questions de voisement, puis plus particulièrement sur quelques problèmes posés par les obstruantes sonores des dialectes Wu : sont-elles différentes de leurs contreparties sourdes du point du vue phonatoire ? comment sont-elles perçues ?   Après cette partie théorique descriptive, nous présentons notre étude dans ses grandes lignes, ses motivations et ses attentes. Nous décrivons brièvement l’étude pilote qui nous a servi de point de départ, dans laquelle nous avons élargi l’étude des syllabes yang à tout type d’initiale phonologiquement sonore, et qui nous a permis de dégager les paramètres potentiellement utiles pour caractériser les syllabes avec une initiale phonologiquement sonore, en particulier une obstruante sonore. 
  Suit la partie expérimentale où nous présentons notre étude acoustique sur des paramètres relativement exhaustifs : mesures de durée ; mesures de F0 ; mesures d’intensité ; mesures H1–H2 ; mesures de HNR (Harmonics to Noise Ratio). Nous terminons le mémoire par une discussion de l’ensemble des résultats obtenus et nous essayons de dégager les caractéristiques pertinentes de la série sonore phonologique.
1. Aperçu du dialecte de Shanghai 1.1. Généralités : groupes dialectaux en Chine Le dialecte de Shanghai (ou le shanghaïen) est une langue sinitique parlée par environ 14 millions de locuteurs dans la région de Shanghai. Il est souvent étudié comme dialecte représentatif du groupe Wu du nord. 
Les langues sinitiques en Chine sont unifiées par l’écriture, mais en même temps diversifiées en groupes dialectaux mutuellement incompréhensibles à l’oral. Il existe de sept à dix groupes dialectaux selon les critères de classification : le groupe mandarin peut se diviser en trois sous-groupes et le groupe min peut se diviser en min du nord et min du sud. Les dialectes du nord appartenant au groupe mandarin sont relativement homogènes tandis que les autres groupes se trouvent dans le sud, linguistiquement morcelé. 
Le groupe Wu est parlé dans le sud-est de la Chine, qui s’étend du sud de la province du Jiangsu jusqu’à la province du Zhejiang et le nord-est de la province du Jiangxi, en passant par Shanghai et certaines régions de l’Anhui. Les dialectes du groupe Wu sont parlés en tant que langue maternelle par environ 80 millions de locuteurs. Le groupe Wu est le deuxième groupe dialectal en Chine après le groupe mandarin (Qian et al., 2006).
Le groupe Wu est divisé géographiquement en de nombreux dialectes. Le parler de Shanghai comporte lui-même des variations diverses. Chen (2003) compte cinq groupes de shanghaïen, dont le système phonologique et tonologique diffère d’un groupe à l’autre. Le groupe urbain évolue bien plus vite que les autres groupes et subit davantage de simplification, en raison des immigrations depuis deux siècles, et de l’influence de l’éducation imposée du Chinois standard depuis un demi-siècle. 
La variation étudiée dans ce travail sera le dialecte parlé dans la zone urbaine. 
Un des critères majeurs pour distinguer le groupe Wu des autres groupes
dialectaux est la triple distinction des occlusives en trois séries (Chao, 1928) : une série aspirée, une série non-aspirée non-voisée et une série voisée.1 Le shanghaïen partage cette caractéristique. Ci-dessous un triplet minimal en shanghaïen : /p’i/ (骗 tricher) ;   /pi/ (变 changer) ;   /bi/ (皮 la peau). 
Cependant, la série dite “sonore” des dialectes Wu fait depuis longtemps l’objet de débats entre linguistes. Tout au long de ce travail, nous allons étudier la réalisation phonétique et la représentation phonologique de cette série. 
1.2. Systèmes consonantique et vocalique du shanghaïen En shanghaïen comme en mandarin, on décompose une syllabe, selon la phonologie chinoise traditionnelle, en deux parties “initiale” et “finale” quasi-équivalentes aux “attaque” et “rime” de la terminologie occidentale.2 En shanghaïen, la finale se divise en médiane (semi-voyelle), noyau (voyelle, très rarement une nasale), et coda (nasale ou occlusive glottale). Le seul élément obligatoire est le noyau. Les tableaux ci-après sont adaptés de Chen (2003).
Les finales sont classées traditionnellement en quatre catégories selon leur  médiane : kaikou, qichi, hekou, et cuokou pour la médiane zéro, /i/, /u/ et /y/, respectivement. (Les médianes autres que zéro sont phonétiquement [j], [w] et ['].) Le Tableau 2 regroupe les finales orales, c’est à dire terminées par une voyelle orale. 
La finale /(l/ recensée par Chen (2003) parmi les orales mais qui aurait donc un coda consonantique /l/ semble ne pas ou ne plus faire partie du répertoire du shanghaïen actuel.
Le Tableau 3 (toujours d’après Chen, 2003) regroupe les finales terminées par la voyelle nasale /*./ et celles avec coda consonantique. Les consonnes permises en coda sont les nasales et le coup de glotte. Précisons que les nasales /m/ et /n/ ne peuvent être que syllabiques (/m// et /n//), alors que /$/ peut être syllabique ou suivre une voyelle. Dans ce cas, la voyelle est question est plus ou moins fortement nasalisée.
2. Aspects diachroniques 2.1. Généralités : chinois archaïque et chinois moyen Dans ce chapitre, nous nous référons à une littérature abondante en particulier sur l’évolution de la série “voisée” en relation avec celle du système tonal en chinois. 
Nous commençons par introduire quelques définitions terminologiques. 
Le chinois archaïque (上古汉语Old Chinese) désigne le chinois parlé avant la dynastie des Han (200 EC)6.  
Le chinois ancien est parlé entre le début de la dynastie des Tang (~600 EC) et le milieu de la dynastie des Yuan (~1300 EC). Ici nous allons employer la terminologie utilisée par les philologues chinois : chinois moyen (中古汉语 Middle Chinese) qui comprend le chinois moyen haut (Early Middle Chinese), parlé entre ~600 EC et ~1000 EC le chinois moyen bas (Late Middle Chinese), parlé entre ~1000 EC et ~1300 EC. 
La reconstruction de la prononciation du chinois des époques anciennes a longtemps fait l’objet de recherches et pose des difficultés particulières à cause de son système d’écriture sinographique semi-idéographique qui n’indique  pratiquement pas la prononciation. La méthodologie traditionnelle consiste à reconstruire les consonnes initiales (les attaques) et les rimes des syllabes en se basant sur le système de rimes des poésies du Shijing (livre des Odes) et particulièrement sur des dictionnaires de rimes. Il existe deux travaux fondamentaux de référence : le Qieyun (littéralement “rimes découpées”), premier dictionnaire officiel de rimes compilé par Lu Fayan et al. en 601 EC, et le Guangyun (littéralement “rimes élargies”), la plus importante révision des dictionnaires
précédents sous la dynastie des Song, compilée par Chen Pengnian et Qiu Yong en 1011 EC. Ils nous indiquent la manière de prononcer un caractère à l’aide du système appelé fanqie qui décrit la prononciation d’un caractère (une syllabe) en combinant l’attaque d’un premier caractère avec la rime d’un deuxième. 
Plus récemment, depuis le siècle dernier, cette approche traditionnelle a été complétée par des études dialectologiques afin de remonter à une étape antérieure à la différenciation dialectale pour reconstruire les traits d’une source génétique commune. 
2.2. Tonogénèse : transphonologisation de codas et d’initiales en chinois moyen L’étude de l’origine des tons, ou la tonogénèse, fait partie du travail de la reconstruction du chinois archaïque et du chinois moyen. 
L’étude de la tonogénèse des langues asiatiques a commencé à prendre son essor au début du 20e siècle, à l’époque où Maspero essayait de trouver des correspondances entre les systèmes phonologiques et les systèmes tonals de diverses langues asiatiques, où Kalgren commençait ses recherches pionnières utilisant une méthodologie scientifique en phonologie historique chinoise, et où Haudricourt a publié une succession de magnifiques travaux dans les années 1950. 
Les langues sinitiques modernes (ou dialectes chinois) sont des langues tonales, c’est-à-dire que, à segments égaux, une différence de contour de fréquence fondamentale sur ces segments produit une différence de sens. 
Contrairement aux langues sinitiques modernes, le chinois archaïque était sans doute une langue non-tonale. Cette hypothèse est quasi consensuelle parmi les linguistes. Le passage de non-tonal à tonal a eu lieu entre le chinois archaïque de 500 AEC environ et le chinois moyen haut (Early Middle Chinese) vers 500 AEC (Sagart, 1999). Pendant cette période, la perte de certains traits segmentaux a donné naissance à des traits suprasegmentaux. 
Il est considéré traditionnellement que deux types de système tonal existent : ceux à tons ponctuels et ceux à tons complexes. Les tons ponctuels sont distinctifs par leur hauteur mélodique, par exemple ton Haut, ton Bas, ton Haut+Bas, etc. On trouve ces systèmes à tons poctuels dans la grande majorité des langues africaines à tons. Les tons complexes, quant à eux, sont distinctifs par leur contour mélodique non décomposable ainsi que, éventuellement, par d’autres caractéristiques telle que la qualité de voix. La théorie la plus acceptée est que les tons complexes sont associés à la rime et les tons ponctuels à la consonne initiale. 
La transphonologisation permet la conservation des oppositions lexicales par le biais d’un nouveau type d’opposition après la perte d’un ancien type d’opposition. La perte d’une opposition segmentale peut être par exemple compensée par l’apparition d’une opposition tonale. C’est ce que nous allons observer dans la tonogénèse de nombreuses langues à tons, dont le chinois.  
2.2.1. Du chinois archaïque au chinois moyen : tons complexes Le chinois moyen possédait quatre tons étiquetés traditionnellement ping (平 plat), shang (上 montant), qu (去 partant) et ru (入 rentrant), dont les réalisations ne nous sont pas très bien connues. Seule les appellations “ton plat” et “ton montant” sont transparentes et nous laissent imaginer un contour mélodique. 
Dans Qieyun, une combinaison phonotactique peut être observée : le seul ton permis pour une syllabe avec une occlusive sourde en coda est le ton rentrant. 
Nous supposons que le ton rentrant n’était pas contrastif à l’époque du chinois moyen. Il l’est devenu une fois que cette coda a chuté. Néanmoins, aujourd’hui, dans de nombreux dialectes, comme le cantonais et le shanghaïen, l’occlusive en coda a persisté ou a laissé une trace en devenant un coup de glotte. 
Haudricourt (1954) a proposé dans son premier article qu’en vietnamien, les tons h!i-ngã viennent de la coda /s/ qui provient de /h/, et les tons s"c-n#ng de la coda /%/ (voir aussi Maspero, 1912). Cette évolution est répandue dans des langues de l’est et du sud-est de l’Asie, constate Haudricourt dans son deuxième article en 1954. 
Il propose qu’il y a des correspondances entre les tons h!i-ngã du vietnamien et le ton partant du chinois moyen, entre les tons du s"c-n#ng vietnamien et le ton montant du chinois moyen. 
L’hypothèse est donc que le ton “montant” provient d’un coup de glotte en coda, et que le ton “partant” provient du /h/ en coda qui, quant à lui, est issu d’un /s/ plus ancien (voir aussi Mei, 1970). 
La reconstruction des quatre tons du chinois moyen peut se résumer dans le Tableau 4, qui ne doit pourtant être considéré comme la solution unique et définitive.
2.2.2. Bipartition tonale en chinois moyen : tons ponctuels 2.2.2.1. Distinction de voisement prévocalique => distinction tonale de registre Les quatre tons du chinois moyen étaient des tons complexes issus des traits de finales. Cependant, d’après Maspero (1912), les tons du chinois moyen combinaient deux éléments : la “hauteur” et l’“inflexion”. Ils étaient selon lui à la fois ponctuels et complexes, “la hauteur dépendait de l’initiale, tandis que l’inflexion (…) dépendant de la finale, le timbre et la quantité de la voyelle étant indifférents, les sourdes (…) étaient hautes, les sonores étaient basses”. D’après lui, en chinois moyen, il existait huit tons au lieu de quatre, les quatre contours mélodiques étant inscrits dans deux registres de hauteur. Maspero se demande pourquoi les Chinois se sont surtout occupés des inflexions, s’accrochant à la tradition des quatre tons, mais ne distinguaient aucunement les deux hauteurs. 
Cette interrogation est probablement due au fait que la description de Maspero est phonétique plutôt que phonologique. Les Chinois n’éprouvaient certainement pas le besoin d’opposer un registre haut à un registre bas puisque ces deux registres se distinguent aussi par l’opposition de voisement de la consonne initiale de la syllabe.  
On peut se demander dans quelle mesure les locuteurs/auditeurs de cette époque percevaient cette différence de registre. On n’en sait rien. En tout cas, la différence de registre qui n’avait pas de statut phonologique distinctif dans cet état ancien de la langue a fini par devenir distinctive, donc perceptible, lorsque la différence de voisement qui lui était associée a disparu, marquant une étape cruciale de l’évolution diachronique. 
Deux types d’évolution diachronique du système tonal sont bien décrits par Michaud (2009) : “les transphonologisations d’initiales donnent des tons ponctuels et les transphonologisations de finales des tons complexes”. Ces deux types de changements diachroniques correspondent bel et bien aux descriptions synchroniques de Maspero. 
Nous avons vu dans la section précédente que les quatre tons complexes du chinois moyen haut résultent de la transphonologisation de codas.  
Quant aux résultantes du “ton ponctuel”, le registre haut et le registre bas, ils résultent de la transphonologisation d’initiales. 
2.2.2.2. Perte de voisement des initiales et dédoublement des tons La transphonologisation des initiales a été appelée par Haudricourt (1961) bipartition tonale (tone split) : la série sourde est associée à la catégorie tonale yin (阴 registre haut), tandis que la série sonore, qui généralement s’assourdira au cours de l’évolution, abaisse le ton de la rime et est associée à la catégorie yang (阳 registre bas). C’est un schéma très répandu dans les langues d’Extrême-Orient. Il explique pourquoi le nombre des tons contrastifs est souvent un multiple de deux dans les dialectes chinois, voire dans l’ensemble des langues du sud-est asiatique (cf. 
Hombert, 1978). Dans certaines langues, le nombre des tons est même multiplié par rois. C’est le cas de tripartition tonale, où la distinction de voisement n’est pas la seule à produire des registres tonals avant d’éventuellement disparaître, et où un autre trait, comme la glottalisation et/ou l’aspiration des sonantes produit un troisième registre. 
En chinois moyen haut (de ~600 EC à ~1000 EC), les occlusives (y compris les affriquées) sont catégorisées en trois séries, appelées traditionnellement quanqing (全清 ‘fully clear’), ciqing (次清 ‘secondary clear’) et quanzhuo (全浊 ‘fully muddy’). Une quatrième série nommée cizhuo ( 次 浊  ‘secondary muddy’) correspond aux sonantes (nasales, semi-voyelles et liquides). L’introduction de ces étiquettes était probablement motivée par la perception. Les linguistes contemporains interprètent les trois premières catégories comme correspondant à la triple distinction de voisement et d’aspiration : séries sourde aspirée, sourde non-aspirée et sonore. 
Le Tableau 5 montre un extrait de la liste des 36 initiales du chinois moyen haut avec la transcription de Braxter (1992).
Ces catégories d’initiales étaient déjà établies au début du chinois moyen bas (de ~1000 EC à ~1300 EC). Dans une première étape, la série quanzhuo (‘fully muddy’) était accompagnée d’un abaissement tonal (‘tone lowering’) sur la finale : l’opposition de voisement et le ‘tone lowering’ coexistent ; dans une deuxième étape avant la fin du chinois moyen bas, l’opposition de voisement a progressivement disparu, laissant une bipartition tonale : les initiales originellement sonores sont associées à un registre tonal plus bas que celui de leurs contreparties sourdes. Le nombre de tons est ainsi doublé. Les philologues chinois ont par la suite défini deux grandes catégories tonales : les catégories yin et yang, qui sont déterminées par le voisement d’origine des initiales. Les anciens quatre tons complexes — ping, shang, qu, ru — sont dédoublés en catégorie yin (yin-ping, yin-shang, yin-qu, yin-ru) et en catégorie yang (yang-ping, yang-shang, yang-qu, yang-ru). 
Prenons le dialecte cantonais comme exemple d’un système à trois tons qui s’est dédoublé en 6 tons (Haudricourt, 1961 ; voir aussi Karlgren, 1923) à la perte de l’opposition de voisement des initiales. Le cantonais moderne possède six tons contrastifs, illustrés dans Figure 3.
Nous pouvons remarquer qu’il y a deux tons plats (3 et 6), deux tons montants (2 et 5) et deux tons descendants (1b et 4) en dehors de la première variante. 
Cette bipartition en catégories tonales yin et yang compense la neutralisation du trait de voisement des initiales. A la suite de la bipartition tonale, d’autres changement diachroniques, tels que la fusion de certains tons ont eu lieu dans de nombreux dialectes. 
2.2.2.3. Bipartition phonatoire ou bipartition tonale ? L’hypothèse d’Haudricourt reste toujours la théorie la plus répandue de la tonogénèse. 
Plus récemment, d’autres théories suggèrent que la bipartition tonale n’est pas directement liée au voisement des consonnes initiales : elle est précédée d’une étape intermédiaire, celle de la distinction de différents types de phonation (ou qualités de voix)8. 
Pulleyblank (1978) a été le premier à employer le terme bipartition phonatoire. Il considère que le ‘tone lowering’ n’est pas une simple conséquence de la perte du voisement prévocalique, mais celle de la perte de l’aspiration voisée (‘voiced aspiration’) qui suit la consonne initiale et qui propage une qualité soufflée (‘breathiness’) vers la rime. Au lieu que ce soit le voisement prévocalique qui abaisse le ton de la syllabe, ce serait la ‘breathiness’ qui s’étend sur la syllabe entière, entraînant un contact moins fort des plis vocaux, générant une fréquence fondamentale plus basse. 
Thurgood (2002) propose une révision du modèle de tonogénèse d’Haudricourt. Ce modèle remplace une approche basée sur les segments (‘segmentally-driven model’) par une approche basée sur les configurations laryngales (‘laryngeally-based model’), en particulier les différents types de phonation. Selon lui, les mouvements du larynx sont les mécanismes déterminants de la tonogénèse. Dans le cas des langues d’Asie du sud et de la “bipartition” décrite par Haudricourt, ce seraient les différents types de phonation qui produisent les différents registres : “breathy voice is associated with lower pitch and the lowering of the larynx, while tense voice is associated with higher pitch and the raising of the larynx.” De fait, de plus en plus de linguistes reconstruisent une caractéristique de ‘breathiness’ qui accompagne les occlusives voisées du chinois moyen, et proposent que cette caractéristique est maintenue dans un grand nombre de dialectes chinois (e.g., Zhu, 2010 ; Chen, 2010 ; Cao et Maddieson, 1992). 
2.3. Unité porteuse de la distinction de voisement L’idée du ‘laryngeally-based model’ n’est pourtant pas tout à fait nouvelle. 
En 1965, Haudricourt lui-même a examiné deux types de mutations des occlusives initiales dans les langues mon-khmer d’Indochine de la famille austroasiatique. L’un des deux types se trouve en mon, so et kmer, où les syllabes sont prononcées de deux façons selon le relâchement des muscles laryngo-buccaux : une façon claire, du “registre de tête”, et une façon soufflée ‘breathy’, du “registre de poitrine”. 
Pulleyblank (1978) aussi compare la série sonore du chinois moyen au “registre de poitrine” des langues mon-khmer.  
Haudricourt constate que dans les langues sans tons, lorsqu’une “corrélation de consonne” (dans les termes d’Haudricourt) comme le voisement et/ou l’aspiration disparaît, une “corrélation de voyelle” apparaît : une distinction de timbre vocalique liée à la différence des deux “registres”9. Dans les langues à tons, “une corrélation de consonne disparaît et une corrélation de tons apparaît” (Haudricourt, 1961) : une distinction de catégorie de registre tonal. 
Bien qu’Haudricourt (1961) considère que la distinction sourde/sonore n’est pas pertinente pour rendre compte des mutations synchroniques ou des changements diachroniques et que les “registres” de voix ne sont pas simplement des conséquences physiologiques, il suggère que la “corrélation de tons” est liée directement aux caractéristiques des consonnes initiales. Au fond, il s’agit d’un même phénomène que la mutation à la germanique : les sourdes aspirées deviennent sourdes non-aspirées et/ou les sourdes non-aspirées deviennent sonores, après une étape d’ “affaiblissement de la série faible”. Le changement de catégorie de registre et de qualité de voix est dû au fait que “le relâchement relatif des muscles laryngo-buccaux de la tenue de la consonne "douce" se prolonge pendant la durée de la voyelle suivante, le relâchement du larynx laisse passer un "souffle" et abaisse la hauteur de la voix, pendant que le relâchement des muscles de la bouche produit un timbre vocalique "relâché".” (Haudricourt, 1961). 
En revanche, Pulleyblank (1978) et Thurgood (2002) accordent un statut spécifique à l’étape du changement de qualité de voix que l’on considère en général comme une caractéristique de la voyelle, bien que la distinction des qualités de voix soit historiquement dérivée du voisement de la consonne initiale. 
Ce débat reflète la difficulté à déterminer l’unité porteuse de la propriété de “breathiness”. Est-ce la consonne initiale ou la syllabe entière ? Si elle concerne toute la syllabe, est-ce seulement une conséquence physiologique liée à la coarticulation ? ou bien est-ce devenu un trait phonologique ? Dans les cas des dialectes Wu, Chao Yuanren (1934) considère la ‘breathiness’ comme une caractéristique “phonologisée” liée aux syllabes des tons yang, du fait qu’elle se manifeste du début à la fin de la rime produit avec un ton yang, quelque soit la consonne initiale. Il propose d’associer le symbole /&/ aux voyelles de la catégorie yang. Cette proposition a été soutenue par de nombreux linguistes chinois. Dans le système le plus récent de romanisation du shanghaïen, la lettre “h” est insérée entre la consonne initiale et la rime des tons yang. Les syllabes à initiale vide aux tons yang sont également transcrites avec “h” au début. De plus, les syllabes /i/ et /y/ au ton yang sont transcrites “yhi” et “yhu” et /u/ au ton yang est transcrit “whu” (Qian, 2007). 
Cependant, Cao et Maddieson (1992) ont montré que, phonétiquement, ce n’est pas l’intégralité de la syllabe qui subit l’influence du type de phonation mais uniquement le début de la voyelle et considèrent cette influence comme transitoire. 
2.4. Le cas des dialectes du groupe Wu Les tons des dialectes du groupe Wu se divisent aussi en deux catégories tonales yin et yang. Pourtant, ce qui leur est spécifique, c’est qu’ils ont conservé l’opposition phonologique de voisement sourde-sonore. Les occlusives et les affriquées de ces dialectes se répartissent en trois séries —sourde aspirée, sourde non-aspirée, et sonore—, et les fricatives en deux séries —sourde et sonore. Les occlusives sourdes, aspirées ou non, sont associées à la catégorie yin et les sonores à la catégorie yang. Nous avons affaire à une redondance de traits distinctifs, l’un segmental, l’autre tonal. 
Le principe “sourd => yin ; sonore => yang” s’étend à toutes les attaques syllabiques, à l’exception des nasales /m/ et /n/ (toujours sonores) et de l’attaque vide Ø qui peuvent être associées soit à un ton yin soit à un ton yang. Cet état de chose semble être motivé étymologiquement par la neutralisation de distinctions segmentales qui existaient dans un état antérieur de la langue. Ces neutralisations segmentales qui ont affecté une partie du système des initiales Wu semblent suffisantes pour que l’on puisse parler de bipartition tonale dans ces dialectes : pour les nasales et l’initiale vide, un contraste segmental a été compensé par un contraste tonal. Ainsi, pour l’initiale vide du shanghaïen, 爱 et 害 prononcés /,/52 (yin) et /,/13 (yang), respectivement, sont reconstruits en chinois moyen avec des attaques différentes qui ont laissé une trace dans d’autres dialectes (par exemple en mandarin : 爱 et 害 sont transcrits ai et hai en pinyin). Chao Yuanren (1934) a proposé de transcrire différemment celles de ces initiales associées au ton yang en m&, n&, et &. 
En plus de la motivation étymologique, la “breathiness” phonologisée d’après Chao (voir I.2.3) motive aussi cette notation. 
Le Tableau 7 montre la répartition des tons selon les initiales de syllabe. On voit que la catégorie tonale, yin ou yang, est déterminé par le voisement de l’initiale, à l’exception des nasales et de l’attaque vide. Néanmoins, si l’on retient les distinctions étymologiques entre, par exemple, un /m/ et un /m&/, on peut parler d’initiales intrinsèquement yin ou yang. (C’est le principe que nous suivrons dans la partie expérimentale pour spécifier les initiales que nous examinons.) Résumé du Chapitre 2 Du chinois archaïque au chinois moyen, l’apparition des tons phonologiques résulte de la transphonologisation de traits distinctifs segmentaux en traits distinctifs suprasegmentaux. Les codas, dont certaines ont été perdues et d’autres gardées, ont donné lieu à la naissance des tons complexes. La neutralisation de l’opposition sourde-sonore dans les initiales a eu pour conséquence, directement ou indirectement, la bipartition tonale en deux catégories de registre haut et bas. 
25  Beaucoup de linguistes ont reconstruit deux types de phonation en chinois moyen : la voix modale et la voix soufflée (‘breathy voice’). Le second type serait à l’origine du voisement prévocalique. 
Les dialectes Wu, pour lesquels on peut aussi parler de bipartition tonale, ont conservé l’opposition phonologique sourde-sonore. La série sonore est associée à la catégorie yang, mais également à une voix soufflée (‘breathiness’). L’unité qui porte la propriété de ‘breathiness’ –consonne initiale, rime, ou syllabe entière– reste débattue. Les avis des linguistes divergent sur ce point.
3. Aspects synchroniques 3.1. Opposition sourde-sonore dans les dialectes Wu : simple distinction de VOT ? Nous avons discuté dans le chapitre précédant de la redondance des caractéristiques segmentales (i.e., distinction de voisement) et tonales (i.e., registre tonal) dans les dialectes Wu. Mais les obstruantes Wu ne sont pas toujours conformes à la définition classique du voisement, qui implique la présence de vibration des plis vocaux pendant l’occlusion ou la constriction. 
Dans ce chapitre, nous nous référons à la littérature pour identifier les points pertinents pour l’étude de la réalisation phonétique de la série dite “voisée”. Nous nous intéresserons aux caractéristiques articulatoires, acoustiques, aérodynamiques et perceptives examinées dans la littérature. 
3.1.1. 
Voisement des obstruantes : réalité perceptive ou acoustique ? Les linguistes impressionnistes autour du 20e siècle ne s’accordent pas sur la présence de prévoisement pour les occlusives de la série sonore Déjà en 1853, Edkins suggère l’étrangeté du voisement des obstruantes Wu dans sa transcription des systèmes consonantique et vocalique du shanghaïen. Pour le caractère /bi"/ (病 maladie) en isolation, il utilise la transcription “ping”avec un p en italique, mais pour ce même caractère dans le mot /sa".bi"/ (生病 tomber malade) il transcrit “sang bing”. Ceci nous indique qu’au 19e siècle, notre missionnaire a déjà perçu un dévoisement en position initiale et un vrai voisement en position intervocalique. 
D’autres linguistes transcrivent les obstruantes sonores Wu de différentes manières, mais sans s’appuyer sur des données acoustiques : Wang (1957) et Yuan (1960) transcrivent la série sonore par [pb, td, kg], la décrivant comme “semi-non voisée, semi-voisée” ; Karlgren (1926) la transcrit avec [b3, d3, g3], et la décrit comme perceptivement voisée et avec une aspiration voisée. 
Liu (1925) a montré l’absence de prévoisement pour la série “voisée” par des données kymographiques et propose la notation [p3, t3, k3]. 
Les progrès technologiques des analyses acoustiques ont permis de vérifier la présence ou non du prévoisement à l’aide de tracés spectrographiques. 
Dans les dialectes de Shanghai (Ren, 1987), de Changyinsha (Cao, 1982) et de Suzhou (Shi, 1983), qui font tous partie du groupe Wu, les trois séries d’occlusives dans une syllabe en citation ou une syllabe initiale sont produites avec une valeur positive de VOT (Voice Onset Time). En revanche, leur production à l’intervocalique est complètement voisée.  
Le VOT, différence de temps entre le relâchement de l’occlusive et le début de la vibration glottique, est un paramètre acoustique qui permet de distinguer les principales catégories d’occlusives dans la plupart des langues, acoustiquement et perceptivement (Lisker et al., 1964). 
Néanmoins, l’insuffisance de ce paramètre est manifeste pour l’analyse des occlusives et des affriquées du shanghaïen. 
3.1.2.  Observations sur les types de phonation dans la littérature Vu l’inutilité du VOT pour distinguer les deux séries d’occlusives non- aspirées (y compris les affriquées) du shanghaïen, des linguistes ont proposé d’autres critères distinctifs, notamment la distinction de type de phonation. 
Les différents types de phonation sont définis par leur mode de vibration glottique. Ladefoged (1971), Gordon et Ladefoged (2001) proposent un continuum des types de phonation en fonction du degré de constriction glottale : la distance entre les deux cartilages aryténoïdes lors de la vibration des plis vocaux. Dans une présentation plus détaillée, Ladefoged et Maddieson (1996) ont décrit deux types supplémentaires (slack et stiff) par rapport au continuum ci-dessus et ont élargi ses deux extrémités. Par conséquent, de l’état le plus ouvert au plus fermé de la glotte, le type de phonation passe par : aspiré, sourd, voix breathy (soufflée), voix slack (lâche), voix modale, voix stiff (tendue), voix creaky (craquée), glottal closure (l’occlusion glottale). 
Les linguistes emploient le plus souvent deux terminologies pour la série dite “sonore” du shanghaïen : breathy voice et slack voice. 
Selon les définitions de Ladefoged et Maddieson (1996:48), la voix breathy et la voix slack impliquent toutes les deux (1) un contact relâché des plis vocaux lors de la vibration : activité articulatoire de la glotte et (2) un flux d’air supérieur à celui de la voix modale : activité aérodynamique. La différence entre les deux est que la voix breathy se situe dans une position plus extrême sur le continuum : glotte plus ouverte et flux d’air plus important que pour la voix slack. 
Ce continuum est néanmoins basé sur des critères articulatoires plutôt qu’aérodynamiques, même si les deux sont souvent corrélés. Les auteurs eux-mêmes admettent que cette catégorisation n’est pas suffisamment nette et que les différentes catégories ne s’excluent pas l’une de l’autre. 
Dans ce travail, nous allons examiner la série “sonore” à la fois pour ses propriétés aérodynamique (le flux d’air) et articulatoire (la constriction glottale). 
3.1.2.1  ‘Breathy voice’ 3.1.2.1.1  Perception de la ‘breathiness’ Liu (1925) et Chao (1928) sont les premiers à employer le terme qingyin zhuoliu (清音浊流 consonne sourde suivie d’une aspiration voisée) pour désigner la série “sonore”. Ce terme est fréquemment employé depuis par les linguistes chinois. 
Karlgren (1926), qui perçoit les occlusives de la série sonore comme des occlusives voisées suivies d’une aspiration voisée, a également reconstruit ce type d’occlusives ‘breathy’ en chinois moyen. L’aspiration (voisée ?) de ces consonnes semble pourtant perceptivement moins forte que celle que l’on peut trouver en Hindi. 
3.1.2.1.2  Mesures acoustiques  Conformément à ce qui est perçu, la ‘breathiness’ n’est pas clairement présente si nous tentons de l’identifier à partir de spectrogrammes. La Figure 5A-B (tirée de Ladefoged & Maddieson, 1996) compare les spectrogrammes d’une paire /b/-/b3/ en Hindi et d’une paire /p/-/b/ en shanghaïen. En shanghaïen, l’absence de barre de voisement indique que le /b/ est bel et bien dévoisée en position initiale. En outre, à la différence du /b3/ en Hindi, caractérisé par un bruit entre le relâchement et la voyelle qui suit, la ‘breathiness’ du shanghaïen est moins manifeste, du moins sur ce spectrogramme. 
Des mesures spectrales sont fréquemment employées pour distinguer les types de phonation, parmi lesquelles (1) H1-H2 : différence d’amplitude entre le premier harmonique (le fondamental) et le deuxième harmonique ; (2) H1-F1 : différence d’amplitude entre le premier harmonique et l’harmonique le plus saillant dans la zone du premier formant, et également H1-F2, H1-F3 de la même manière ; (3) HNR (‘Harmonics to noise ratio’) : estimation du rapport d’intensité signal harmonique sur bruit. 
Les deux premières mesures sont fondées sur l’observation que la dominance du premier harmonique dans le spectre indique une voix soufflée (Fant, 1982 ; Bickley, 1982 ; Gordon and Ladefoged, 2001), car le signal de la source voisée pour une voix soufflée est plus similaire à une onde sinusoïdale, qui renforce l’amplitude de la première harmonique, que celle générée par une voix modale ou encore, craquée. De plus, la pente spectrale est fortement négative pour la voix soufflée, avec donc une décroissance globale des amplitudes des harmoniques en fonction de la fréquence beaucoup plus rapide pour la voix soufflée que pour la voix modale. 
La Figure 6 compare les spectres en début de voyelle /ø/ après /p/ et /b/ (fenêtre de 50 ms), pour les productions illustrées par les spectrogrammes de la Figure 5B. La différence d’amplitude entre le premier harmonique et le deuxième formant (H1-F2) est manifestement plus grande pour le /b/, ce qui pourrait signifier une voix plus soufflée, tandis que la différence d’amplitude entre le premier et le deuxième harmonique (H1-H2) semble aller dans le mauvais sens. 
D’un autre côté, les analyses statistiques de Cao et Maddieson (1992) ont démontré que dans les dialectes de Shanghai, de Ningbo, de Changyinsha et de Wenzhou, tous appartenant au groupe Wu, il existe une différence significative de H1-H2 entre la série sourde et la série sonore, mais la différence de H1-F1 n’est significative que dans le dialecte de Shanghai. 
La troisième mesure, celle de HNR, permet d’estimer la quantité de bruit apériodique dans le signal acoustique (Krom, 1993 ; Murphy, 1999). Dans notre étude, nous considérons les résultats de cette mesure comme une indication possible de ‘breathiness’. 
Selon Keating et Esposito (2007), les mesures de types de phonation doivent être multi-dimensionnelles, c’est à) dire combiner différentes mesures, parmi lesquelles les trois mesures mentionnées. La hiérarchie d’importance des mesures est différente selon la langue et les deux sexes. 
Keating et Esposito (2007) mentionnent aussi que dans certaines langues, il existe une corrélation entre les tons et les types de phonation, bien que la majorité de chercheurs n’aient pas trouvé de corrélation forte entre valeur F0 et paramètres glottiques. Iseli et al. (2006) ont cependant trouvé que la valeur de H1-H2 augmente avec F0 si F0 est inférieur à 175 Hz : plus une voix est aigüe, plus elle est mesurée ‘breathy’ par H1–H2 ; plus elle est grave, plus elle est ‘creaky’. Or, en shanghaïen, les linguistes cherchent à montrer que les tons bas sont associés à la voix ‘breathy’ et les tons hauts à la voix modale.
3.1.2.1.3  Mesures aérodynamiques La mesure du débit d’air oral est selon Ladefoged et Maddieson (1996) la mesure la plus fiable. La différence de débit d’air entre les occlusives voisées modales et les occlusives voisées soufflées est suffisamment grande pour distinguer les deux types de phonation. Nous supposons que la voix ‘slack’ produit un débit d’air plus important que la voix modale. 
Pour analyser les dialectes Wu, Cao et Maddieson (1992) ont divisé le débit d’air oral par la pression intraorale afin de normaliser les variations de débit liées à la pression subglottique. Les résultats de AF/AP (‘air flow/air pressure’) ont démontré que les occlusives sonores bilabiales des dialectes Wu sont accompagnées d’un flux d’air significativement plus important que leurs contreparties non-voisées. 
3.1.2.2.  Slack voice : mesures articulatoires Les mesures de ‘breathiness’ n’ont pas donné de résultats uniformes. Les linguistes qui suggèrent le terme ‘slack voice’ pour la série sonore insistent davantage sur la constriction glottale : la glotte est davantage relâchée pour les sonores lors de la vibration. (e.g., Ladefoged et Maddieson, 1996). Dans cette section, nous présentons trois techniques pour examiner le degré de constriction glottale –PGG, ePGG et EGG– et les résultats rapportés dans la littérature. 
 3.1.2.2.1.  PGG  La méthode la plus directe pour observer l’activité glottale est l’examen fibroscopique (ou photoglottography : PGG) par transillumination glottale qui mesure l’intensité de la lumière qui passe par la glotte. 
Ren (1987) a fait une étude fibroscopique des occlusives labiales du shanghaïen basée sur les données d’un seul locuteur. Ren (1987) a mesuré deux paramètres pour la production du /p2/ aspiré, du /p/ sourd et du /b/ sonore phonologique dans les contextes initial et intervocalique : 1) L’aperture maximale de la glotte (MGO : maximum glottal opening) lors de la production des trois occlusives; 2) La relation temporelle du MGO avec le relâchement des occlusives. 
En position initiale, aucune des trois occlusive ne manifeste d’accolement des plis vocaux pendant l’occlusion. L’aperture maximale de la glotte (MGO) est moindre pour le /p/ et le /b/ ; elle est la plus importante pour le /ph/. Pour le /p/, le MGO est situé vers 60 ms avant le relâchement ; pour le /ph / et le /b/, le MGO est situé presque au début du relâchement, parfois légèrement plus tard, au début de la voyelle. En position intervocalique, le /b/ devient vraiment sonore de sorte que le MGO devient beaucoup plus petit et n’est détectable qu’à partir de la dérivée du signal mesurant l’aperture de la glotte. Le pattern temporel est maintenu en position intervocalique, c’est-à-dire que le MGO, bien que plus petit qu’en position initiale, est atteint plus précocement pour le /p/ que pour le / ph / et le /b/. 
La coïncidence du MGO et du relâchement implique, d’après Ren, un mélange de voisement et d’aspiration, qui a pour conséquence la ‘breathiness’ en début de la voyelle qui suit. 
 3.1.2.2.2.  ePGG  Une autre technique récente pour mesurer l’aperture glottale, mais de façon non-invasive, est l’ePGG (electrophotoglottography). Elle permet de mesurer le degré d’ouverture de la glotte au cours des productions de parole. Son principe de base est similaire à celui de la transillumination glottale par fibroscopie. Mais la source lumineuse (LED) et le capteur sont placés à l’extérieur du corps humain (Honda & Maeda, 2008). Le capteur transforme l’intensité lumineuse tension électrique. Ci-dessous une illustration du dispositif (Vaissière et al., 2008). Gao et al. (à paraître, voir II.1.2.) ont trouvé des résultats différents de ceux de Ren à partir des données ePGG. Le MGO se produit plut tôt lors de la production de la série sonore que de la série sourde, c’est-à-dire que la glotte est moins ouverte au relâchement qu’avant le relâchement, ce qui n’est pas en accord avec l’hypothèse qu’un flux d’air important traverse la glotte au relâchement. Notons pourtant que ces données proviennent d’une seule locutrice bien plus jeune que le locuteur de Ren. 
 3.1.2.2.3.  EGG  Le signal EGG (electroglottogram) permet de suivre les mouvements d’ouverture et de fermeture de la glotte au cours du temps, en particulier de localiser les intrevalles de fermeture, mais ne fournit pas une indication fiable de degré d’ouverture. La dérivée du signal EGG (DEGG) permet de calculer le paramètre QO (quotient ouvert) qui indique la durée relative de la phase d’ouverture de la glotte pour chaque cycle d’ouverture-fermeture. Si les phases d’ouverture et de fermeture sont de même durée, la voix est modale ; si la phase d’ouverture est plus courte que la phase de fermeture, la voix est craquée ; si au contraire, la phase d’ouverture est plus longue que la phase de fermeture, la voix est ‘breathy’. 
Chen (2010) a trouvé un QO du signal EGG plus élevé pour la syllabe /ba/ que pour la syllabe /pa/, bien qu’il diminue au long de la syllabe. Il en conclut que le ‘breathiness’ est une propriété de toute la syllabe. 3.2. 
Interdépendance entre voisement et F0 3.2.1.  Conséquence physiologique La production des sons voisés a un effet intrinsèque sur la valeur de F0 : le voisement abaisse F0 et l’absence de voisement l’augmente. L’explication acceptée par la plupart des phonéticiens est de nature aérodynamique (Hombert, 1978) : dans le cas des occlusives sonores, la vibration des plis vocaux, maintenue pendant l’occlusion, a une fréquence relativement basse due à la faible baisse de pression transglottique (elle-même due à la fermeture orale) qui détermine en partie la fréquence de la pulsation glottale ; dans le cas des occlusives sourdes, “the rate of airflow is supposed to be high” (Hombert, 1978 : 81) : il provoque un fort effet de Bernouilli qui se traduit par un F0 élevé après le relâchement, en début de voyelle.  
3.2.2.  Versant perceptif de cette interdépendance Dans le chapitre précédent nous avons présenté la bipartition tonale comme un changement diachronique dans les langues chinoises. La bipartition tonale a pour  origine l’opposition de voisement, de manière directe ou indirecte selon les théories. 
Du point de vue physiologique, l’abaissement de la fréquence fondamentale est un effet intrinsèque du voisement prévocalique qui a pour conséquence une variation micro-mélodique sur l’occlusive voisée et se propage sur le début de la rime. 
Les variations micro-mélodiques sont en général produites non–consciemment et sont difficiles à percevoir (Francis et al., 2006). Pourtant la transpohonologisation d’une opposition segmentale à une opposition suprasegmentale montre que dans certaines langues, elle peut être perçue par les locuteurs natifs. C’est par exemple le cas pour le cantonais (Francis et al., 2006). 
On peut se demander si l’inverse pourrait se produire : la valeur de la fréquence fondamentale pourrait-elle être un indice de voisement pour la perception?  Cao (1982) a mené un test de perception avec des sujets phonéticiens et/ou phonologues, possédant une bonne connaissance des distinctions de voisement et familiers avec les dialectes Wu. Ces sujets devaient juger du voisement de l’initiale des mots en shanghaïen qui leur étaient présentés. Ils ont montré une tendance à percevoir les occlusives sonores en initiale de syllabe de la catégorie yang comme voisées alors que ces occlusive étaient produites sans pulsation glottale. Cao (1982) a interprété ce résultat comme suggérant qu’un F0 bas peut induire la perception d’un son voisé. Mais le biais de réponse de ces sujets était peut-être simplement explicable par leur connaissance des dialectes Wu. Cao montrait d’ailleurs dans le même article qu’un locuteur natif du pékinois, dialecte qui n’a pas conservé un contraste phonologique de voisement pour les obstruantes, donnait des réponses ne reflétant que la valeur phonétique des stimuli. 
3.3. Indices acoustiques de voisement importants pour la perception Retournons au critère de VOT. S’il permet, au niveau acoustique, de catégoriser les occlusives dans un grand nombre de langues (Lisker et Abramson, 1964), il ne constitue pas le seul indice acoustique. De nombreux autres indices ont été suggérés : la durée d’occlusion (e.g., Lisker, 1957), la durée de la voyelle précédente (e.g., Raphael 1970), l’intensité de l’explosion (e.g., Serniclaes, 1987), la durée de la transition du premier formant F1 et le ratio de la fréquence stable de F1 sur sa fréquence initiale, ou “F1 ratio” (e.g., Liberman et al., 1958 ; Summerfield et Haggard, 1977), etc. 
La durée d’occlusion est plus longue pour les occlusives sourdes que pour les occlusives sonores. Cet indice est parfois interprété comme une différence de force articulatoire plus importante pour les sourdes que pour les sonores. Certains linguistes interprètent le contraste de voisement de certaines langues comme un contraste fortis-lenis (Kim, 1965). La différence d’énergie d’explosion correspond également à l’opposition fortis/lenis. L’explication que l’on pourrait donner est que le flux d’air à travers la glotte ouverte est plus important pour les sourdes que les sonores, ce qui génère une pression intra-orale plus importante, et donc une explosion plus forte. Shen, Wooters et Wang (1987) ont fait une analyse quantitative des durées des occlusives en positions initiale et intervocalique. Ils trouvent que les occlusives phonétiquement voisées en intervocalique ont une durée d’occlusion plus courte que leurs contreparties sourdes. Ils trouvent aussi que les caractéristiques de durées ne sont pas maintenues en position initiale lorsqu’elles sont dévoisées. 
La durée de la voyelle précédente est plus grande pour une occlusive sonore que pour une sourde avec pour effet de maintenir la durée syllabique. Il a été montré qu’en anglais, la durée de la voyelle précédant une obstruante procure un indice suffisant, voire nécessaire pour la perception du voisement (Raphael 1970). 
3.4. Système tonal du shanghaïen  Cinq tons sont décrits en shanghaïen moderne parlé dans la région urbaine. Ils sont notés avec le système à cinq degré dans la Figure 8. Le système à cinq degré 五度值 (Chao, 1930) est un système de notation basé sur la perception de la hauteur où la courbe mélodique est représentée schématiquement en 2 ou trois points critiques sur une échelle à cinq niveaux de hauteur perceptivement équidistants.
Les tons 4 et 5 sont des tons dits “rentrants” : la syllabe est terminée par un coup de glotte et est réalisée avec une durée plus courte que celle avec un ton non-rentrant. 
Ils ne font pas partie du sujet de recherche de ce mémoire. 
5 4 3 2 1 38  Les cinq tons se divisent traditionnellement en catégories yin (tons 1, 2, 4) et yang (tons 3, 5), historiquement liées à la bipartition tonale : les tons yin étaient associées en chinois ancien à des syllabes à initiale ‘muddy’ et les tons yang à des syllabes à initiale ‘qing’ (浊 ‘muddy’ et 清 ‘clear’ correspondent sans doute à l’opposition phonologique sourde-sonore ou voisé-non voisé). Dans la plupart des dialectes chinois modernes issus du chinois ancien, l’opposition sourde-sonore a disparu. Ainsi, en chinois mandarin, les anciennes obstruantes sonores sont devenues sourdes, aspirées ou non, tandis que le shanghaïen ainsi que les autres dialectes Wu ont conservé l’opposition phonologique de voisement sourde-sonore (Voir I.2.4). 
 Comme pour de nombreux dialectes chinois, les tons du shanghaïen peuvent être modifiés par sandhi. Les règles de sandhi tonal sont particulièrement complexes dans les dialectes Wu. En shanghaïen, les changements tonals par sandhi peuvent affecter une ou plusieurs syllabes. Il existe en shanghaïen deux types de sandhi tonal : le sandhi à “dominante gauche” et le sandhi à “dominante droite” (Li, 2009). 
 Le sandhi gauche s’effectue au niveau lexical. Le ton original de la première syllabe d’un mot polysyllabique domine le mot entier et se propage sur les syllabe suivantes. Le contour tonal sur l’ensemble du mot ressemble donc au ton originel de la première syllabe prononcée isolément (en “citation”). La Figure 9 montre les contours tonals de mots dissyllabiques en fonction du ton originel de leur première syllabe. On note que le sandhi affecte également la première syllabe. La seconde syllabe dans ces mots est généralement non-accentuée. Le sandhi droit affecte les tons dans les syntagmes dominés par leur dernière syllabe. Dans cette situation, la dernière syllabe conserve son ton originel et les syllabes précédentes subissent des changements tonals. 
 Les niveaux tonals sont des appréciations subjectives. Nous avons pris les valeurs de Qian (2007). Le ton sandhi de la deuxième syllabe suivant un ton d’origine 52 est noté 21. Certains préfèrent les valeurs 31 (Li, 2009 ; Xu et Tang, 1988). Dans notre partie expérimentale, nous allons comparer ces valeurs avec nos données acoustiques. 
 3.5. Variations synchroniques de voisement 3.5.1 Variations contextuelles Les descriptions et/ou analyses acoustiques et articulatoires que l’on a présentées précédemment concernent plus particulièrement les syllabes en citation. Or, la réalisation des occlusives, fricatives, et affriquées subit des variations phonétiques en fonction de leur position dans le mot et dans la phrase. 
Les phonéticiens “impressionnistes” qui ont observé la nature non-voisée des obstruantes phonologiquement voisées réalisée à l’initiale d’une syllabe en citation ou à l’initiale d’un mot, ont également constaté qu’en position intervocalique dans un mot, les consonnes obstruantes deviennent phonétiquement voisées (Edkins, 1853 ; Chao, 1928 ; voir aussi Sherard, 1972). 
Les mesures acoustiques ont confirmé les observations des anciens. Cao (1982) 40  et Cao et Maddieson (1992) ont démontré par des données acoustiques et physiologiques que les occlusives de la série “sonore” dans les syllabes isolées sont produites sans prévoisement et avec du “breathiness”, tandis qu’en position intervocalique dans les mots dissyllabiques, les mêmes occlusives montrent une barre de voisement. De plus, la “breathiness” semble perdue dans ce contexte intervocalique. Leur hypothèse est que, dans la parole continue, le voisement est réalisé sur les syllabes inaccentuées, parce que ces dernières subissent  une neutralisation tonale. Ce que Cao et Maddieson (1992) définissent comme “syllabe inaccentuée” avec neutralisation tonale est en réalité le résultat de l’application des règles de sandhi tonal (voir I.3.4). Les syllabes autres que la première syllabe dans un mot polysyllabique, sujettes aux règles du sandhi à dominante gauche, héritent du ton de première syllabe propagé vers la droite et perdent leur ton original. De ce fait, les tons portés par ces syllabes ne sont plus distinctifs, ce qui pourrait en effet être une motivation de la conservation du voisement dans ce contexte. 
Il est donc possible de faire l’hypothèse que le sandhi tonal est la motivation de la conservation de la série voisée dans les dialectes du groupe Wu. 
3.5.2 Variations régionales  Traditionnellement, le groupe Wu est divisé en deux variétés : Wu du nord, associé plus ou moins à la province du Jiangsu, et Wu du sud, associé à la province du Zhejiang (Chao 1967). En dehors de la situation géographique, il existe un critère linguistique de divergence, bien qu’il soit assez flou : les dialectes Wu du nord subissent davantage l’influence du mandarin, influence qui se manifeste dans leur prononciation et leur lexique. 
 La réalisation de la série “sonore” diffère également du nord au sud. Norman (1993) explique que le phénomène de qingyin zhuoliu en position initiale est répandu dans les dialectes Wu du nord tandis que dans les dialectes du sud du Zhejiang, la série “sonore” est réalisée avec prévoisement et sans breathiness. 
 Cao et Maddieson (1992) ont analysé quatre dialectes représentatifs du nord et 41  du sud et n’ont pourtant pas trouvé de différences significative de types de phonation, ni de voisement phonétique, entre les deux groupes géographiques. Il est cependant possible que la représentativité des dialectes étudiés ne soient pas tout à fait justifiée.
Résumé du Chapitre 3 En shanghaïen moderne ou dans les dialectes Wu contemporains, les linguistes impressionnistes comme Edkins (1853), Liu (1925) et Chao (1928) décrivent les obstruantes "sonores" comme des consonnes phonétiquement non-voisées en position initiale et phonétiquement voisée en position intervocalique. Liu (1925) et Chao (1928) ainsi que Kalgren (1926) perçoivent dans une qualité “breathy” dans ces obstruantes. 
 Ces impressions sont appuyées par plusieurs analyses acoustiques, articulatoires et aérodynamiques. Nous avons fait une revue des différentes analyses de ‘breathiness’ trouvées dans la littérature : mesures acoustiques (e.g., H1–H2), aérodynamiques (débit d’air oral) et articulatoires d’aperture glottale (PGG, ePGG). 
Nous avons constaté que les résultats ne sont pas toujours homogènes. En ce qui concerne les mesures acoustiques, la ‘breathiness’ des initiales yang ne semble pas robuste. Certains auteurs mettent en doute la fiabilité des mesures et proposent des analyses multi-dimensionnelles des types de phonation (Keating et Esposito, 2007). 
En ce qui concerne le degré d’aperture glottale, Ren (1987) et Gao et al. (à paraître) trouvent des patterns contradictoires (voir II.1.2). 
 Nous avons également présenté les variantes de réalisation des obstruantes "sonores" du shanghaïen : variations régionales et variation par sandhi tonal. Nous proposons que le caractère particulier du sandhi tonal du shanghaïen explique en partie son conservatisme pour les réalisations de la série des obstruantes sonores.
1.1. Questions non résolues dans la littérature 1.1.1. Descriptions et données limitées aux consonnes occlusives  Les études qui traitent du problème de voisement et de ‘breathiness’ des obstruantes dans les dialectes Wu, dont le shanghaïen, ont surtout examiné le cas des occlusives, et parmi les occlusives, davantage les occlusives simples que les affriquées. Mis à part les descriptions impressionnistes (Edkins, 1853 ; Chao, 1928) des fricatives phonologiquement sonores qui se réalisent sans voisement phonétique en position initiale mais deviennent complètement voisées en position intervocalique, les données acoustiques manquent pour vérifier cette affirmation. Or, si la propriété de ‘breathiness’ est, selon certains, liée à la rime ou à la syllabe entière de la catégorie yang, nous ne pouvons pas nous contenter d’analyses portant uniquement sur les occlusives simples ou les affriquées. Il est important d’analyser des syllabes avec des consonnes initiales autres que les occlusives ne serait-ce que pour vérifier la généralité de l’affirmation mentionnée plus haut. En particulier, les données manquent sur les fricatives, les nasales, et les syllabes à initiale vide. 
 1.1.2. Données acoustiques limitées à une génération relativement âgée  Les analyses acoustiques présentées dans le chapitre 3 datent des années 80 et 90. 
Les dialectologues spécialistes du shanghaïen (eg. : Xu et Tang, 1988) distinguent, pour cette époque, trois générations de locuteurs du shanghaïen, ––nées respectivement avant ou autour des années 1920 et 30, entre 1940 et 1965, et après ou autour des années 1979–– , qui se différencient les un des autres par leur prononciation et leur usage lexical. Mais nous n’avons aucune raison de penser que cette évolution ait cessé après cette date. Nous soupçonnons au contraire que, de pair avec la modernisation du pays –en particulier à Shanghai–, l’influence grandissante du mandarin ne contribue à l’évolution du shanghaïen. Comme le mandarin n’a pas 44  conservé d’opposition de voisement pour les obstruantes, il est fort possible que son influence accélère l’évolution diachronique de la série phonologiquement sonore des obstruantes du shanghaïen. Il est possible que les jeunes shanghaïens d’aujourd’hui les aient déjà fusionnées avec les sourdes non aspirées ou aspirées en prenant modèle sur le mandarin. Il est plus probable que les jeunes aient conservé les traits caractéristiques de la série sonore. Il nous semble donc important de comparer différentes générations sur la question des obstruantes sonores du dialecte de Shanghai. 
 Les locuteurs qui ont participé par exemple aux études de Cao Jianfen dans les années 80 et qui étaient jeunes à l’époque ne sont évidemment plus aujourd’hui. 
Dans les études parues ces dernières années sur les aspects phonétiques des dialectes Wu (Zhu, 2010 ; Chen, 2010), on ne trouve pas d’information sur l’âge des locuteurs dont les productions sont analysées.  
 Pour notre étude, nous nous proposons de comparer des jeunes shanghaïens et des shanghaïens plus âgés, avec l’hypothèse provisoire que les premiers risquent d’avoir déjà perdu certains des traits caractérisant les obstruantes sonores que les derniers auraient préservés.  
 1.1.2. Paramètres acoustiques  Dans la plupart des études que nous avons citées examinant la production des occlusives sonores Wu, les chercheurs ont concentré leurs efforts sur la question de breathiness, soit par des mesures acoustiques de H1–H2 par exemple, soit par des mesures physiologiques de débit d’air (Cao & Maddieson, 1992) ou de degré d’aperture glottale avec photoglottographie (Ren, 1987). Une seule étude, à notre connaissance, a examiné la durée des occlusives sonores du shanghaïen, celle de Shen, Wooters et Wang (1987). Les auteurs trouvent des différences de durée entre occlusives sonores et sourdes non–aspirées à l’avantage des secondes dans les positions médiale et initiale de mot. Les sonores se comporteraient donc, par rapport à leur contrepartie sourde, de la même façon que les phonétiquement voisées par rapport aux non–voisées dans nombre de langues du monde, en particulier en 45  position finale de mot (O’Shaugnessy, 1981; Umeda, 1977). Il est malheureusement impossible de mesurer des durées d’occlusion en position initiale de mot pour des occlusives sans prévoisement. Seules des mesures physiologiques permettent de le faire (par exemple des électro-palatogrammes). Ceci demande malheureusement un investissement assez lourd. Il est par contre facile de mesurer des durées de fricatives ou de nasales en toute position. Les données de la littérature suggèrent que les durées plus courtes pour les sonores que les sourdes s’étendent à toutes les obstruantes (Umeda, 1977). C’est donc dans cette voie que nous sommes orientés. Dans une étude pilote, qui est présentée plus loin, nous avons en effet trouvé des différences de durée entre fricatives sonores et sourdes à l’avantage des dernières. Ce pattern s’étendait même aux nasales yang (sonores étymologiquement : voir I.2.4) comparées aux nasales yin (sourdes étymologiquement). Cette étude était malheureusement limitée à un seul sujet, l’auteur de ce mémoire. L’un des buts de notre travail de mémoire est donc d’examiner la robustesse de ces patterns de durée.  
 Un autre paramètre acoustique qui n’a pas été systématiquement documenté dans la littérature est tout simplement le contour tonal (contour F0), accompagné éventuellement d’un contour d’amplitude ou d’intensité, pour des syllabes en isolation, mais aussi en diverses conditions de sandhi. Les contours tonals et les changements qu’ils subissent par sandhi tonal nous sont surtout connus par les descriptions impressionnistes avec l’échelle perceptive à cinq niveaux (Qian, 2007). 
Dans quelle mesure ces descriptions sont-elles réalistes sur le plan acoustique ? Les principales données acoustiques documentant les contours tonals et leurs variations par sandhi dans plusieurs dialectes Wu sont celles publiées par Phil Rose (1982, 1993). Elles ne couvrent cependant qu’assez sporadiquement le cas du shanghaïen. 
Nous profiterons donc du matériel destiné à examiner les caractéristiques des obstruantes sonores du shanghaïen pour mesurer les contours tonals des syllabes yin et yang en isolation et en début de mot, et en milieu de mot où ils sont modifiés par sandhi. 
46  1.2. Etude pilote : analyses acoustiques et données ePGG Nous avons effectué une étude pilote qui sera présentée au 17th International Congress of Phonetic Sciences (Gao et al., à paraître, voir Annexe 1), au sein de laquelle nous avons analysé les productions d’une locutrice native du shanghaïen de 23 ans, qui est aussi l’auteur de ce mémoire. 
Nous avons examiné 16 mots monosyllabiques en position initiale absolue d’énoncé. Ils sont présentés dans le Tableau 8. La plupart de modes d’articulation des consonnes initiales sont représentés. Nous avons ensuite comparé les mots des catégories yin et yang. Nous avons en examiné deux sortes de caractéristiques : la qualité de voix soufflée (‘breathiness’) et le pattern de durée consonne/voyelle. Nous avons tenté de caractériser la ‘breathiness’ à l’aide de mesures acoustiques (H1-H2 et HNR) et physiologiques (ePGG).10 Nous avons mesuré les valeurs de H1–H2 et de HNR sur une fenêtre d’analyse de 30 ms au début, au milieu et à la fin de la voyelle des syllabes étudiées et comparé les valeurs de la catégorie yin avec celles de la catégorie yang. La différence H1–H2 est significativement plus  grande pour les syllabes yang que les yin au début de la voyelle. La différence yin–yang est plus petite au milieu de la voyelle mais est toujours significative ; elle disparaît à la fin de la voyelle, ce qui signifie que l’avantage de “breathiness” des yang sur les yin n’est donc pas restreint au début de la voyelle, mais il n’affecte pas toute la syllabe pour autant. 
 Nous avons examiné l’activité glottale à l’aide de la technique ePGG et trouvé des patterns consistants d’ouverture glottale. L’ouverture maximale de la glotte a une plus grande amplitude pour la catégorie yin que pour la catégorie yang. La glotte atteint son maximum d’ouverture plus tardivement pour la catégorie yin (initiale aspirée ou non) que pour la catégorie yang. Ces résultats contredisent ceux obtenus par Ren (1987 : voir § 3.1.2.2.1). Il a trouvé que, pour les occlusives aspirées et les sonores, le moment où l’ouverture de la glotte est maximale (MGO) coïncide avec le début de la voyelle alors que pour les occlusives sourdes non-aspirées, ce moment a lieu plus tôt. Ren interprète la coïncidence du MGO et du relâchement comme expliquant la ‘breathiness’ en début de voyelle suivante. Nous pensons que le timing tardif du MGO pour les sonores est incompatible avec l’apparition non retardée du voisement et que la breathiness reflète un réglage laryngal synchronisé sur la rime plutôt que propagé mécaniquement à partir de la consonne initiale. 
 Dans notre étude pilote, les mesures de durée effectuées sur les syllabes avec une fricative ou une nasale à l’initiale montrent que le rapport de durée consonne/voyelle est plus grand pour la catégorie yin que pour la catégorie yang. C’est sans doute cet aspect de nos données qui est le plus facile à interpréter. Cependant, nous n’avons analysé les données que d’une seule locutrice. Dans l’étude que nous présentons dans ce mémoire, nous avons élargi la taille de l’échantillon de sujets et les contextes d’apparition de la syllabe cible pour vérifier : 1) Si les différences entre yin et yang sont confirmées pour un échantillon de sujets de taille raisonnable.  
2) S’il y a une évolution sur une génération de shanghaïens en ce qui concerne les caractéristiques que nous avons identifiées (en particulier, les patterns de durée). 
3) Si les caractéristiques trouvées pour les mots monosyllabiques en initiale d’énoncé sont aussi observées dans d’autres contextes d’apparition de la syllabe cible, par exemple en deuxième syllabe de mot polysyllabique, avec ou sans changement de catégorie tonale. 
4) Si les caractéristiques des syllabes yang (ou yin) résistent à un changement de catégorie tonale par application des règles de sandhi.
1.3. Présentation de notre étude 1.3.1. Terminologie Afin d’éviter toute confusion entre les distinctions tonale et segmentale, nous avons décidé d’employer “yin” et “yang”, qui sont des appellations traditionnelles, soit pour les deux catégories tonales, soit pour les deux catégories de consonnes initiales. Les catégories tonales (ou registres tonals), comme nous avons vu dans la partie théorique, sont issues directement ou indirectement des catégories yin et yang de voisement prévocalique. 
Dans les dialectes qui ont connu le phénomène de bipartition tonale, la catégorie “yin” est associée aux obstruantes phonologiquement sourdes et aux sonantes ainsi qu’à l’initiale vide étymologiquement sourdes (voir I.3.1.2.2.) ; la catégorie “yang” est associée aux obstruantes phonologiquement sonores et aux sonantes ainsi qu’à l’initiale vide étymologiquement sonores, de sorte que l’on peut toujours parler d’initiales intrinsèquement “yin” vs. “yang”. 
Dans la partie expérimentale, nous avons décidé que la catégorie “yin” désigne les syllabes aux initiales sourdes phonologiquement et/ou étymologiquement /ph, p, th, t, f, s, m, n, Ø/, et que la catégorie “yang” désigne les syllabes aux initiales sonores /b, d, v, z, m, n, Ø/. Les trois dernières initiales – étymologiquement yang– seront à l’occasion notées “mh”, “nh” et “Øh” pour les distinguer de leur contreparties yin. 
 Pour les trois séries d’occlusives, nous employons en général “sourde aspirée”, “sourde non-aspirée” et “sonore”. Lorsqu’il s’agit d’une propriété phonétique, nous employons de préférence “voisé” et “non–voisé”. 
1.3.2. Points de comparaison et hypothèses  Dans notre étude, nous cherchons à comparer les caractéristiques acoustiques de la catégorie “yang” avec celles de la catégorie “yin”. C’est là notre comparaison principale. Nous avons inclus les occlusives sourdes aspirées dans notre matériel pour permettre la comparaison avec les données de la littérature (e.g., Ren, 1987) où ces initiales ont souvent été comparées aux non–aspirées sourdes et sonores. 
  Nous examinons les différences yin–yang dans des syllabes cibles qui sont placées dans quatre situations contextuelles : (1) en position initiale d’énoncé comme mot monosyllabique (où aucun sandhi ne s’applique), (2) en position initiale d’énoncé comme première syllabe de mot dissyllabique (un sandhi gauche propage le ton de la syllabe cible vers la droite mais modifie aussi son contour tonal), (3) en deuxième syllabe de mot dissyllabique sans changement de catégorie tonale (le ton de la première syllabe est tel que catégorie tonale d’origine de la syllabe cible est maintenu), et enfin (4) en deuxième syllabe de mot dissyllabique avec basculement de catégorie tonale (le ton de la première syllabe est tel que catégorie tonale d’origine de la syllabe cible change).  
 Les trois premières situations, où la catégorie tonale de la syllabe cible ne change pas sont destinées à rechercher les caractéristiques stables de la l’identité yin vs. yang de la syllabe cible qui résistent aux changements de position contextuelle et de réalisation du contour tonal à l’intérieur de la catégorie tonale de la syllabe cible). 
La quatrième situation est destinée tester deux hypothèses extrêmes : (i) une syllabe yin devenue yang devient yang pour toutes ses caractéristiques tonale et non–tonales, et vice versa pour une syllabe yang devenue yin ; (ii) une syllabe yin devenue yang ne devient yang que pour ses caractéristiques tonales mais pas pour ses caractéristiques non–tonales, et vice versa pour une syllabe yang devenue yin. 
  Nous examinons les différences yin–yang pour deux populations d’âges différents : des jeunes et des seniors. Nous avons eu accès, dans la région parisienne, à suffisamment de sujets jeunes locuteurs natifs du shanghaïen. Mais il a été plus difficile de trouver des locuteurs relativement âgés. Notre population de sept “seniors” n’est d’ailleurs âgée que de 52 ans en moyenne. De plus, tous nos locuteurs risquent d’être influencés par le français. L’idéal aurait été d’aller sur place à Shanghai pour recruter des locuteurs, en particulier des seniors vraiment âgés.
Nous proposons les hypothèses suivantes en ce qui concerne les caractéristiques non–tonales des syllabes yin et yang sans changement de catégorie tonale :  Hypothèse 1 : Patterns de durée spécifiques  Les initiales (non–vides) yang sont plus courtes que leur contrepartie yin, en durée absolue. Les finales (ou rimes) yang sont plus longues que les yin. Pour faciliter le test de cette sous–hypothèse concernant la rime, nous utiliserons dans notre matériel une seule rime commune à toutes les syllabes cible, la voyelle /,/ (qui a l’avantage de pouvoir être précédée par toute les initiales). 
 Hypothèse 2 : Qualités de voix spécifiques  Les syllabes de la catégorie yang sont produites avec une voix soufflée (“breathiness”) et celles de la catégorie une avec une voix modale. 
 sous–hypothèses : • la “breathiness” se réalise dans la consonne initiale et le tout début de la rime : c’est une propriété de la consonne initiale. 
• la “breathiness” se réalise dans la consonne initiale et dans toute la rime : c’est une propriété de la syllabe entière. 
• la “breathiness” se réalise dans la rime et pas dans la consonne initiale : c’est une propriété de la rime seulement ou du ton seulement (si l’on fait la supposition que le ton est porté par la rime plutôt que le syllabe entière).  
  Finalement, nous faisons une hypothèse relative à l’âge des locuteurs :   Hypothèse 3 : Disparition des caractéristiques non–tonales des initiales yang  Les locuteurs jeunes ne distinguent plus dans leurs production les sourdes non–aspirées des sonores.
2. Méthodes 2.1. Locuteurs  Dix-sept locuteurs natifs du shanghaïen ont participé aux enregistrements audio. 
Ils sont divisés en deux groupes : 10 sujets jeunes et 7 sujets plus âgés. 
 Le groupe “jeune” est composé de 5 sujets masculins et 5 sujets féminins, âgés de 22 à 30 ans (moyenne 26 ans) au moment de l’enregistrement. Leur niveau d’études est au moins Bac+4. Ils ont tous pour langue maternelle le shanghaïen. Un des sujets jeunes a passé son enfance dans une autre région de la Chine avec ses parents shanghaïens. Il était exposé au shanghaïen dans son enfance mais ne le parlait pas. Il est retourné à Shanghai à l’adolescence. Particulièrement doué pour les langues, il parle shanghaïen comme un natif et a même joué dans des “comédies de situation” (‘sitcoms’) en shanghaïen. Il est jugé par deux natifs du shanghaïen comme un locuteur natif. Nous n’avons donc pas exclu les données de ce sujet. 
 Les 10 sujets jeunes parlent tous couramment le mandarin, langue officielle en Chine. Le mandarin a donc peut-être une influence sur leur prononciation du shanghaïen. Ils connaissent tous le français et l’anglais, à des niveaux variables. Six d’entre eux séjournent en France depuis moins de 4 ans. Quatre autres sujets y séjournent depuis de 6 à 10 ans. Nous avons gardé toutes les données des en raison de la difficulté à trouver davantage de locuteurs shanghaïens coopératifs dans la région parisienne. Nous devrons prendre des précautions lors de l’interprétation des données parce qu’il se peut que les résultats s’expliquent en partie du moins par l’influence du français. Les données de la littérature suggèrent qu’une langue seconde apprise en immersion pourrait avoir de l’influence sur les productions de la langue maternelle, comme par exemple, le paramètre du VOT (Fowler et al., 2008). 
 Parmi les 7 locuteurs âgés qui ont participé à l’enregistrement, deux ont une voix particulièrement glottalisée de sorte que leur f0 n’est pas mesurable la plupart du temps. Nous avons donc décidé de ne pas retenir leurs données, ce qui nous laisse 5 locuteurs dans le groupe “âgé” : 2 sujets masculins et 3 sujets féminins. Leur âge, au moment de l’enregistrement, est compris entre 49 et 55 ans (moyenne 52 ans). Tous ont pour langue maternelle le shanghaïen, qui était leur langue principale de communication avant leur arrivée en France. Ils y parlaient rarement le mandarin mais certains d’entre eux ont appris d’autres dialectes chinois. Depuis leur arrivée en France, le mandarin est devenue leur langue principale. Comme la plupart des immigrés chinois de cette génération, 4 d’entre eux éprouvent de grandes difficultés, voire une certaine réticence à communiquer en français, même s’ils vivent en France depuis en moyenne une dizaine d’années. Leur niveau d’études est relativement bas, limité au lycée ou au collège. Mais ils n’ont pas de problème pour la lecture des caractères chinois courants. L’un de ces locuteurs a un diplôme d’université en langue française et gère depuis une vingtaine d’années une école d’enseignement du français pour les immigrés chinois à Paris. Il n’est pas impossible que sa prononciation du shanghaïen soit influencée par le français. 
 Les sujets ont tous rempli un questionnaire (voir Annexe 2) sur leurs données personnelles et leur biographie linguistique destiné à vérifier d’éventuelles particularités atypiques dans leurs résultats. 
 2.2. Matériel  Trente syllabes cibles CV ou V avec V=/,/ ont été sélectionnées dans le but d’étudier leurs propriétés acoustiques en fonction de l’identité segmentale de leur initiale, de leur catégorie tonale d’origine (i.e., hors sandhi) yin ou yang, et du ton réalisé. Cette dernière caractéristique dépend du contexte lexical (syllabe d’un mot monosyllabique ou dissyllabique) et la position intra-mot (première ou dernière syllabe). La sélection de /,/ comme voyelle est due au fait que c’est la seule voyelle qui pourrait être combinée avec toute les consonnes initiales. Ces soixante syllabes sont donc soit un mot monosyllabique, soit partie d’un mot dissyllabique, le mot en question apparaissant toujours en position initiale d’un énoncé phrase cadre. Chaque locuteur a répété chaque énoncé deux fois. 
 En ce qui concerne l’identité segmentale de l’initiale, nous avons examiné les occlusives labiales et dentales (/b, p, ph/ et /d, t, th/), les fricatives labiales et dentales (/v, f/ et /z, s/), les nasales (/m, n/), et l’initiales vide Ø). 
 La catégorie tonale yin ou yang d’origine est redondante avec le voisement phonologique de l’initiale pour les obstruantes : “yin’ pour /p, ph, t, th, f, z/ et “yang” pour /b, d, v, z/ ; pour les nasales, et l’initiale vide, la catégorie tonale est motivée étymologiquement. Ainsi, il y a des /m,, n,/ yang et des /m,, n,/ yin que nous noterons par la suite mE, nE et mhE, nhE, respectivement. Nous noterons également l’initiale vide Ø ou Øh selon que sa catégorie tonale d’origine est yin ou yang, respectivement. 
 Le ton réalisé est le ton en citation pour la première et unique syllabe accentuée des mots monosyllabiques en début d’énoncé. Pour les syllabes yang (catégorie tonale d’origine), ce ton est le ton T3 (13) ; pour les syllabes yin, ce ton est soit T2 (34) pour les labiales /p, ph/ et l’initiale vide Ø, soit T1 (52) pour les autres initiales /m, n, f, s, t, th/. Pour la première syllabe des mots dissyllabiques en début d’énoncé, qui est accentuée, le ton réalisé conserve sa catégorie tonale d’origine yin ou yang, mais est néanmoins modifié par le sandhi tonal lexical : T2 –34 en citation– devient 33 pour les labiales /m, p, ph/ et l’initiale vide Ø ; T1 –52 en citation– devient 55 pour les autres initiales /n, f, s, t, th/. Pour la seconde syllabe des mots dissyllabiques en début d’énoncé, qui est non-accentuée, le ton dépend de celui de la première syllabe. Il est dans tous les cas 21 après une première syllabe au ton T1, 44 après une première syllabe au ton T2 ; comme 21 et 44 appartiennent au registre bas (yang) et haut (yin), respectivement, les syllabes cibles d’origine yang ne changent pas de catégorie tonale après T1 mais en changent après T2 ; à l’inverse, les syllabes d’origine yin changent de catégorie tonale après T1 (deviennent 21 donc yang) et n’en changent pas après T2 (deviennent 44 donc yin). Comme il était difficile de trouver des mots dissyllabiques non rares avec une deuxième syllabe /n,/ de catégorie yin, nous avons omis l’initiale /n/ yin pour les secondes syllabes de mots dissyllabiques. Enfin, toujours pour éviter les mots rares, nous avons exceptionnellement utilisé un syntagme avec sandhi droit pour la syllabe cible /n,/ de catégorie yang dans /y/+/n,/ (遇难, “mourir d’accident”). Dans ce syntagme, /n,/ conserve sa catégorie tonale et même son ton originel yang (13+13 > 33+13). Tous les autres sandhis utilisés pour les secondes syllabes de mot disyllabique sont lexicaux, c’est à dire à dominante gauche, comme schématisé ci-dessous (Figure 10). Les 60 cibles ont été répétées deux fois dans une phrase cadre, d’où 120 productions par locuteur. Une des productions d’un sujet âgé n’a pas été retenue parce que ce sujet n’avait pas prononcé le mot voulu. Les soixante premières productions (première répétition) d’un sujet âgé n’ont pas été retenues parce qu’elles n’étaient pas suffisamment fluides. 
 Le matériel finalement retenu comporte donc 120*10 = 1200 productions pour le groupe jeune et 120*5 – 1 – 60 = 539 productions pour le groupe âgé, soit au total 1739 productions. 
  La phrase cadre utilisée est “__ 这个字 / 词我认得的。” /__ g! ! z) "o nin t! !/ (“Ce caractère/ce mot, je le connais.”)11. (“Mot” et “caractère” se prononcent de la même manière en shanghaïen : /z)/.)  Le fait de mettre le mot cible en position initiale absolue permet de thématiser ce mot. Comme la structure thème—rhème est une structure extrêmement fréquente et naturelle dans les langues chinoises (Chao, 1968), il était probable que les locuteurs utiliseraient pour la produire des patterns prosodiques (en particulier, accentuels) relativement uniformes, surtout pour la partie thème, c’est à dire le mot cible. 
2.3. Procédure d’enregistrement   Les 17 locuteurs ont été enregistrés individuellement dans une pièce tranquille, soit dans le studio d’enregistrement du Laboratoire de Phonétique et Phonologie, soit à leur domicile, soit dans une salle de classe calme au Centre Cultures-Langues-Communication. Les enregistrements ont été effectués avec un micro serre-tête (AKG C520L) à l’aide d’une carte d’acquisition externe (EDIROL) et du logiciel Sound Studio pour stocker le signal digital dans des fichiers son sous divers formats possibles. Nous avons utilisé le format WAV mono, une fréquence d’échantillonage de 44100 Hz et une résolution de 16 bits par échantillon. Un fichier son correspondait à une répétition d’un locuteur. Trente-quatre fichiers son ont ainsi été enregistrés et 29 retenus (les deux répétitions de deux locuteurs la première d’un troisième locuteur n’ont pas été retenues : voir plus haut). 
 Les locuteurs ont été priés de lire le matériel (imprimé en caractères chinois) une première fois pour se familiariser avec le matériel écrit et s’entraîner à le lire. Les phrases apparaissaient dans le même ordre pour tous les locuteurs. Les deux lectures qui suivaient l’entraînement ont été enregistrées. Nous avons demandé aux locuteurs de lire le matériel à un débit qui leur soit aussi naturel que possible de peur qu’un débit imposé soit perturbant et affecte leur production. 
 2.4. Mesures acoustiques 2.4.1. Segmentation des données 2.4.1.1 Découpage des données  Les fichiers son enregistrés sont d’abord segmentés et étiquetés automatiquement en intervalles alternés de “silence” et de “parole” grâce à la commande “Intensity: To TextGrid (silences)…” du logiciel Praat (Boersma et Weenink, 2005). Les paramètres de cette commande sont choisis en sorte que les intervalles de “parole” correspondent chacun à l’une des phrases lues. Cette commande Praat permet de donner une étiquette aux intervalles de silence et une autre aux intervalles de parole : nous avons choisi l’étiquette vide pour les silences et l’étiquette “s” (pour ‘speech’) pour les intervalles de parole. Nous avons d’abord vérifié pour chaque répétition de chaque locuteur (i.e., chaque fichier son) que toutes les phrases (60) apparaissent bien et dans l’ordre de la liste de lecture. Quelques corrections manuelles ont été nécessaires à ce stade pour exclure les productions non pertinentes. Les étiquettes “s” sont ensuite remplacées chacune par une étiquette incluant les informations nécessaires aux traitements ultérieurs : transcription de la syllabe cible12, catégorie tonale réalisée (‘b’ pour le registre bas ou yang, et ‘h’ pour le registre haut ou yin), contexte lexical et position dans le mot cible (mot monosyllabique ou dissyllabique, première ou deuxième syllabe : “mono”, “disyl1”, ou “disyl2”), identification du locuteur, groupe (âge x genre) et numéro de la répétition (1 ou 2). Le remplacement des étiquettes était effectué automatiquement à l’aide d’un programme Perl prenant en entrée la liste des syllabes cibles (transcription plus catégorie tonale cible) dans l’ordre où elles avaient été données à lire. Enfin, chacun des 60 intervalles étiquetés (i.e., chaque phrase) de chacun des 29 fichiers son retenus est extrait avec 200 ms de marge supplémentaire au début et à la fin, puis stocké dans un fichier son individuel, avec pour nom de fichier son étiquette et l’extension “.wav”. 
 Pour chaque phrase extraite de cette façon, la syllabe cible a été segmentée manuellement sous Praat en consonne initiale et voyelle /,/ ; les occlusives en initiale des secondes syllabes des mots dissyllabiques ont été segmentées en occlusion et relâchement.  
 2.4.1.2. Critères de segmentation  Nous avons pris la visibilité du deuxième formant comme critère principal pour déterminer les frontières de voyelle (c’est le critère habituel) : le début de la voyelle est déterminé par l’apparition du F2 et la fin de la voyelle par sa disparition. En cas de voix craquée (“creaky voice”), ce qui arrive parfois pour certains locuteurs, la portion de discontinuité du cycle glottique a été exclue. Le relâchement de l’occlusive est déterminé par la barre d’explosion sur le spectrogramme. 
 En position intervocalique, le début de la consonne correspond à la fin de la voylle précédente. 
 Les fricatives voisées en position intervocalique posent des difficultés particulières de segmentation. Les formants des voyelles adjacentes traversent la fricative voisée (/v/ ou /z/) sur le spectrogramme, et le bruit de friction de la fricative n’est pas toujours présent, car il est difficile de maintenir à la fois la vibration des plis vocaux et le flux d’air. 
 Une autre difficulté de segmentation concerne la syllabe /,/ à initiale vide en deuxième syllabe dans les mots dissyllabiques. La frontière entre la rime de la première syllabe et la voyelle /,/ est indéterminable sur un spectrogramme, car le passage articulatoire de la première voyelle à la deuxième est progressif, sauf le cas où le locuteur a produit un coup de glotte entre les deux voyelles. 
 Cependant, la durée de la consonne intervocalique et celle de la rime font partie de nos paramètres d’études importants. Afin de résoudre le problème de segmentation, nous avons utilisé la dérivée spectrale du signal de parole. Cette fonction donne une estimation des variations spectrales au cours du temps. Ses vallées correspondent à des zones de stabilité spectrales et ses pics correspondent à des maxima locaux de vitesse de changement spectral. Ces pics correspondent à des frontières probables entre segments. Nous les avons utilisés après avoir vérifié, dans chaque cas que leur position était une frontière plausible. La Figure 12 montre la segmentation d’un /v/ en intervocalique facilitée par la fonction de dérivée spectrale. 2.4.2. Analyses acoustiques  Nous avons effectué des mesures relativement exhaustives sur les syllabes cibles (C)V, tant pour l’initiale lorsqu’elle est réalisée que pour la voyelle, qui est toujours /,/. Ces mesures peuvent se classer en 5 catégories : mesures de durée ; mesures de F0 ; mesures d’intensité ; mesures H1–H2 ; mesures de HNR (Harmonics to Noise Ratio). Les deux dernières mesures ont pour but d’estimer la “voix soufflée” qui est souvent caractérisée par une plus grande amplitude pour la première que la seconde harmonique au sein d’un segment voisé (Bickley, 1982 ; Fant, 1983) ; le HNR indique la plus ou moins grande proportion de composantes périodiques par rapport au bruit dans tout type de segment (plus le segment comporte de bruit, plus son HNR est bas) : si la voix soufflée dans les voyelles est accompagnée de davantage de bruit turbulent, on s’attend à un HNR plus bas que lorsque la voix n’est pas soufflée.  
 Toutes ces mesures ont été effectuées à l’aide de scripts Praat, à partir du signal de parole et de l’étiquetage des syllabes cibles (voir II.2.4). Ces scripts s’appliquent, respectivement à la voyelle /,/, aux consonnes initiales autres que les occlusives, et pour les occlusives, à celles qui apparaissent en première syllabe et celles qui apparaissent en deuxième syllabe. Pour automatiser le tout et éviter les erreurs, une couche de traitement au niveau shell (en bash) permet d’appeler les scripts en leur fournissant arguments et fichiers en entrée, et de gérer le stockage des résultats pour chaque variable mesurée. Ces résultats “bruts” sont ensuite analysés et triés par sujet et par type d’initiale pour les différentes situations contextuelles (première syllabe de mot monosyllabique vs. dissyllabique, deuxième syllabe de mot dissyllabique sans vs. 
avec changement de catégorie tonale par sandhi) et pour chacun des deux groupes d’âge. 
 2.4.2.1. Mesures de durée  Elles sont basées sur l’étiquetage manuel (voir II.2.4). Nous mesurons la durée de /,/ pour toute syllabe cible, celle des initiales non vides autres que les occlusives (/m, n, f, v, s, z/) et pour les occlusives la durée du relâchement (le VOT pour les non-voisées) et la durée de l’occlusion pour les syllabes en deuxième position de mot dissyllabique ; les syllabes en première position de mot sont en initiale absolue de phrase et comme dans cette position, les initiales occlusives sont non-voisées, leur durée d’occlusion n’est pas mesurable à partir du signal acoustique. Les initiales (phonologiquement) vides sont un cas particulier. Celles qui sont étymologiquement yin (et donc associées à un ton yin) sont effectivement vides : aucune durée n’est mesurable. Elles sont très rarement marquées par une occlusive glottale. Les initiales vides qui sont étymologiquement yang (et donc associées à un ton yang) sont parfois réalisées avec une légère aspiration pour les syllabes cibles en première position uniquement. Dans ces cas, nous avons traitée cette aspiration comme une consonne initiale non-occlusive et mesurée sa durée. Le Tableau X ci dessous montre l’incidence de ces aspirations selon le contexte (première syllabe de mot monosyllabique vs. dissyllabique) et le groupe d’âge des locuteurs.
2.4.2.2. Mesures de F0  Nous avons utilisé les réglages standards de Praat pour le calcul de F0 avec la méthode de cross-corrélation, à l’exception des limites basse et haute de F0 que nous avons fixées à 60 et 400 Hz, respectivement pour couvrir les voix féminines et masculines. Nous avons également fixé le pas d’analyse à 5 ms pour le calcul de F0 dans les voyelles /,/. Nous utilisons le calcul de F0 effectué par Praat pour calculer le “voicing-ratio” des consonnes (durée “voisée” / durée totale) qui nécessite une décision voisé/non-voisé pour chaque tranche de temps ; pour que ce calcul soit suffisamment fin, nous avons fixé le pas d’analyse à 2 ms pour le F0 des consonnes. 
Par la suite, nous utiliserons le terme “v-ratio” pour désigner le “voicing-ratio”. 
 Pour toutes les voyelles /,/, nous avons relevé le F0 moyen dans cinq intervalles 62  consécutifs, de 20 en 20%. Ceci produit un contour F0 schématique mais normalisé pour la durée de la voyelle. Il est ensuite possible de moyenner les contours calculés pour un même ton cible (par exemple (34)) et donc d’obtenir une estimation des différents contours tonals. Nous faisons en effet l’hypothèse que le contour tonal est porté par la rime plutôt que l’ensemble de la syllabe (cf. Hallé, 1994). Pour les consonnes initiales autres que les occlusives, (y compris les portions aspirées des initiales vides yang), nous avons calculé le F0 moyen (ce qui est possible lorsque la consonne est au moins partiellement voisée). Pour toutes les consonnes, y compris les occlusives, nous avons mesuré le voicing-ratio, et estimé un “voicing-pattern” (cf. 
Hallé & Adda-Decker, 2007 ; à paraître). Ce dernier paramètre indique où se trouve(nt) la ou les portions voisée(s) dans la consonne : elle occupe toute la consonne ; la gauche, la droite, ou le milieu de la consonne ; est discontinue ; ou encore est inexistante. 
 2.4.2.3. Mesures d’intensité et d’énergie  Nous avons utilisé les réglages standards de Praat pour calculer l’intensité SPL en décibels (dB), à l’exception du pas d’analyse et de la longueur de la fenêtre d’analyse, que nous avons fixés à 5 ms et 27 ms, respectivement. Pour toutes les voyelles /,/, nous avons relevé l’intensité moyenne dans cinq intervalles consécutifs, de 20 en 20%, comme nous l’avons fait pour F0, ce qui produit des contours d’intensité sur la voyelle normalisés pour sa durée, qu’il est donc possible de moyenner par la suite en fonction du ton cible. L’idée est que les différents tons, avec sandhi ou non, pourraient avoir des contours d’intensité spécifiques. Pour les consonnes non-occlusives (y compris l’aspiration éventuelle des initiales “vides” yang), nous avons calculé les intensités moyenne et maximum. Pour les occlusives, nous avons effectué une analyse plus fine. Pour le relâchement, nous avons calculé son énergie cumulée (‘burst integrated energy’ ou BIE) qui est égale à l’intensité moyenne multipliée par la durée en secondes ; le BIE s’exprime donc en dB x secondes. Pour l’occlusion (qui ne peut être délimitée que dans le cas des syllabes en deuxième position de mot cible), nous avons relevé l’intensité moyenne.
2.4.2.4. Mesures H1–H2  Cette mesure ne concerne que les voyelles /,/. Nous l’avons estimée en trois points de la voyelle : au tout début, au milieu et à la fin, et à chaque fois sur une fenêtre de 30 ms. Pour calculer l’amplitude (en dB) des deux premières harmoniques dans ces fenêtres nous procédons comme suit: nous prenons le F0 en milieu de fenêtre comme une estimation de la fréquence du premier harmonique et nous cherchons dans un spectre à bande étroite (avec une résolution fréquentielle d’environ 10 Hz) les maxima situés autour de F0 et de 2 x F0, qui correspondent normalement à H1 et H2. Cette procédure est en défaut lorsque F0 n’est pas mesurable, ce qui est le cas lorsque la voix est “craquée” (‘creaky voice’) en fin ou parfois début de voyelle. Dans ces cas, H1–H2 n’est donc pas mesuré. 
 2.4.2.5. Mesures de HNR  Pour cette mesure, nous avons utilisé la fonction Harmonicity (cc) de Praat avec les réglages suivants : pas d’analyse de 5 ms pour les voyelles et 2 ms pour les consonnes ; fenêtre d’analyse de 50 ms (réglage ‘pitch floor’ de 60 Hz => fenêtres de 3/60 sec) ; seuil de silence = 0.03 ; nombre de périodes par fenêtre = 4.5 (valeur standard conseillée dans Praat pour la parole).  Ces réglages sont ceux utilisés dans son travail de M2 par Kaja Androjna (2010). Pour les voyelles /,/, nous avons calculé le HNR moyen sur une fenêtre d’analyse en début, milieu, et fin de la voyelle, comme pour H1–H2. Pour les consonnes autres que les occlusives, nous avons calculé le HNR moyen. Pour les consonnes occlusives, nous avons calculé le HNR moyen de la seule partie de relâchement. 
 3. Résultats 3.1. Contours tonals et d’intensité dans les diverses situations d’application ou non de sandhi  Comme nous l’avons expliqué dans la section II.2.5.2 (mesures de F0), des contours tonals schématiques ont été calculés sur la voyelle /,/, c’est à dire la rime des syllabes cibles, sur cinq points équidistants, de 20 en 20% de la durée de la voyelle, donc normalisés par rapport à la durée vocalique. Nous utilisons la même schématisation pour calculer des contours d’intensité. Cette schématisation est par exemple utilisée par Kratochvil dans ses études sur les tons du mandarin dans un corpus de parole spontanée (Coster et Kratochvil, 1984 ; Kratochvil, 1985). 
 Dans le matériel que nous analysons, les syllabes cibles portent, en citation, les tons T1, T2, ou T3, c’est à dire les deux tons yin et l’unique ton yang non-entrants (sans occlusive glottale en coda). (Nous n’avons pas utilisé de syllabes à ton entrant.). 
Ces tons sont réalisés différemment selon qu’ils sont portés par une syllabe en isolation ou par une syllabe initiale de mot monosyllabique –nous appelons cette situation “mono”–, par une syllabe initiale de mot dissyllabique –nous appelons cette situation “disyl1”–, ou par une deuxièmes syllabe de mot dissyllabique –nous appelons cette situation “disyl2”. Cette dernière situation se subdivise en deux selon que le sandhi tonal modifie ou non la catégorie tonale originelle yin ou yang de la syllabe cible. Les différentes réalisations sont décrites dans la section II.2.2. Dans la situation “mono”, les T1, T2 et T3 conservent leur réalisation de citation : 52, 34 et 13, respectivement. Dans la situation “disyl1”, leur réalisation se réduit à 55, 33 et 11. 
Dans la situation “disyl2”, leur réalisation devient 21 (catégorie yang) après T1 ou bien 44 (catégorie yin) après T2, quelque soit leur identité d’origine.  Ainsi, un T3 (yang) change ou non de catégorie tonale selon qu’il est précédé par un T1 (il est réalisé 21 et reste yang) ou par un T2 (il est réalisé 44 et devient yin) ; inversement, un T1 ou un T2 change ou non de catégorie tonale selon qu’il est précédé par un T2 (il est réalisé 44 et reste yin) ou par un T1 (il est réalisé 21 et devient yang).  
65  3.1.1. Situation “mono” : contours non affectés par un sandhi tonal  Les contours moyens obtenus dans la situation “mono”  sont montrés dans les Figures 13A-B (contours tonals) et 14A-B (contours d’intensité). Dans ces figures les contours sont moyennés à travers toutes les occurrences de ton T1, T2, ou bien T3 en situation “mono” (mot monosyllabique en début d’énoncé), soit pour le groupe jeunes soit pour le groupe senior.
Ces contours d’intensité tendent à être corrélés aux contours F0 correspondants tout au moins pour les 4 premiers points. Sur cette portion, l’intensité et la F0 sont toutes deux montantes pour T3, et tombantes pour T1 ; les corrélations entre intensité et F0 sur ces seuls 4 points (d.l. = 2) sont de .96 et .98 pour T1 (jeunes et seniors, p<.05) et .93 et .36 pour T3 (jeunes et seniors, marginal et n.s.).  La corrélation est négative pour T2. Cette corrélation intensité x F0 est trouvée en mandarin par Kratochvil (1985) et en dialecte de Zhenhai (dialecte Wu) par Rose (1982). Il n’y a pas de différence qualitative entre les deux groupes d’âge. 
3.1.2. Situation “disyl1” : propagation de gauche à droite du contour de la syllabe cible   Les contours moyens dans cette situation sont montrés dans les Figures 15A-B (contours tonals) et 16 A-B (contours d’intensité). Les contours tonals correspondent donc bien aux descriptions données en I.3.4 avec la notation à cinq niveaux des sandhis à dominante gauche (propagation vers la droite) : chacun des trois tons T1, T2 et T3 devient pratiquement plat en maintenant sa hauteur de début de contour (52  > 55 ; 34 > 33 ; 13 > 11). Là encore, les deux groupes d’âge produisent des patterns qualitativement semblables. Les contours ont une dynamique plus grande pour le groupe seniors. Dans cette situation, on constate à nouveau un parallélisme entre intensité et F0 : le ton T3 dont la hauteur est la plus basse a aussi l’intensité la plus basse ; c’est l’inverse pour le ton T1. (La différence entre T1 et T2 est plus nette chez les jeunes que chez les seniors.) 3.1.3. Situation “disyl2”  sans échange yin-yang : deuxième syllabe modifiée par la première sans changement de catégorie tonale   Les contours moyens dans cette situation sont montrés dans les Figures 17A-B (contours tonals) et 18AB (contours d’intensité). Dans les descriptions classiques (e.g., Qian, 1992 ; Li, 2009) T1 et T2 (yin en citation) sont réalisés 44 (restent yin) après T2 ; T3 (yang en citation) est réalisé 21 (reste yang) après T1 ; le cas de /n,/ au ton T3 est particulier : /n,/ suit /y/ (T3) dans le syntagme /y/+/n,/ (遇难) où s’applique le sandhi à dominante droite (13+13 > 33+13) et reste réalisé 13. Nous observons que les contours obtenus pour les T1 ou T2 sont cohérents avec la description du sandhi gauche (voir I.3.4), selon laquelle ils deviennent uniformément 44 après T2. Le contour obtenu pour T3 est moins cohérent avec cette description, selon laquelle il deviendrait 21. Les courbes suggèrent plutôt 41 ou 31. 
Le cas particulier de /n,/ est compatible avec la réalisation 13 prédite ou plutôt 23. 
Nous remarquons aussi une plus grande dynamique tonale pour le groupe seniors que le groupe jeunes ([119, 230] vs. [142, 207] Hz), une tendance déjà observée, mais moins nettement, dans les autres situations. On constate à nouveau un certain parallélisme entre intensité et F0 : T3 en  principe réalisé 21 après sandhi gauche, mais clairement tombant dans la Figure 17, a un contour d’intensité lui aussi tombant. Le T3 pour /n,/, en principe réalisé 13 (en tant que ton dominant d’un sandhi à dominante droite), est légèrement montant dans la Figure 17 et a aussi un contour d’intensité montant sur les premiers 3 ou 4 points. 
3.1.4. Situation “disyl2”  avec échange yin–yang : deuxième syllabe modifiée par la première avec changement de catégorie tonale   Les contours moyens dans cette situation sont montrés dans les Figures 19A-B (contours tonals) et X+7AB (contours d’intensité). Dans les descriptions classiques (e.g., Qian, 1992 ; Li, 2009), T1 et T2 (yin en citation) sont réalisés 21 (deviennent yang) après T1 ; T3 (yang en citation) est réalisé 44 (devient yin) après T2.
Ici le contour obtenu pour T3 est bien cohérent avec la description du sandhi gauche (cf. I.3.4), selon laquelle ils devient 44 après T2 ; sa réalisation est pratiquement la même que celles des T1 et T2 de la Figure X+4 où ils semblent réalisés 44. Les contours obtenus pour T1 et T2 sont très proches de celui du T3 de la Figure X+4 où il semble réalisé 31 ou 41 (plutôt que 21 selon la description classique du sandhi gauche). En somme, du point de vue du contour F0, les réalisations induites par sandhi gauche après T1 ou après T2 sont indépendantes du ton d’origine. 
T1 et T2 ne gardent pas de trace de leur qualité yin lorsqu’ils deviennent yang et T3  ne garde pas de trace de sa qualité yang lorsqu’il devient yin. 
 Nous remarquons aussi une plus grande dynamique tonale pour le groupe seniors que le groupe jeunes ([113, 223] vs. [133, 209] Hz), comme pour la situation “disyl2” sans changement de catégorie tonale. On constate le même parallélisme entre intensité et F0 que dans la situation précédente (Figure 18) : T1 et T2 en principe réalisé 21 après T1, mais clairement tombant dans la Figure 19, ont un contour d’intensité tombant lui aussi, très proche de celui de T3 après T1 (Figure 18). De même, T3, ici réalisé 44 après T2, a un contour d’intensité pratiquement identique à ceux des T1 et T2 réalisés 44 après T2. 
Ceci montre que les réalisations des tons après T1 ne gardent pas de trace du ton d’origine, pour ce qui est du contour d’intensité comme pour ce qui est du contour F0. 
Pour résumer, nous avons documenté dans cette partie la réalisation acoustique des tons T1, T2 et T3 (les tons non–entrants) du shanghaïen. Nos données sont cohérentes avec les descriptions classiques de la littérature basées sur la notation subjective à cinq niveaux de Chao Yuanren (1930) et la description classique (e.g., Qian, 1992 ; Li, 2009) des sandhis tonals basés sur la même notation. Nous trouvons cependant une différence notable pour le sandhi gauche gouverné par un ton T1, avec des contours en deuxième syllabe qui devraient être notés 41 plutôt que 21 comme décrit dans la littérature. Nous trouvons également que les contours d’intensité sont en grande partie parallèles aux contours tonals, ce qui est conforme avec la littérature sur le sujet (e.g. : Kratochvil, 1985 ; Rose, 1982). Ils sont ainsi en partie spécifiques de la valeur tonale, ce qui est indépendamment suggéré par les bonnes performances des sujets dans des tâches d’identification de ton où les stimuli de parole sont remplacés par du bruit modulé par les contours d’amplitude originaux (Whalen et Xu, 1982).  
3.2. Caractéristiques de durée de relâchement et d’énergie des occlusives  Dans cette section, nous présentons nos mesures sur la partie relâchement des occlusives en initiale des syllabes cibles, en fonction du ton d’origine de la syllabe et la situation contextuelle de cette syllabe dans l’énoncé (selon notre notation, “mono”, “disyl1”, “disyl2” avec ou sans échange yin–yang : voir section précédente). Les occlusives de notre matériel sont /ph, p, b/ et /th, t, d/. Les occlusives /b/ et /d/ phonologiquement voisées sont celles qui nous intéressent le plus car c’est pour ces initiales que les caractéristiques phonétiques sont plus ou moins bien élucidées et que l’on a parlé de “slack voice”. Les autres occlusives, les non-voisées phonologiques aspirées ou non, ne posent en principe pas de problème et nous servent de contrôle. 
3.2.1. Durées de relâchement  Ce que nous appelons relâchement pour simplifier, est plus précisément la portion de signal comprise entre le début du relâchement et le début de la voyelle. 
(Nous n’avons pas isolé la portion de friction, qui n’est identifiable que dans le cas des non-voisées aspirées.) Dans le cas des occlusives non-voisées, il s’agit simplement du VOT. Les Figures 21 et 22 ci-dessous récapitulent nos mesures pour les occlusives étudiées selon la situation contextuelle et le groupe d’âge. Pour simplifier, nous avons regroupé les labiales et les dentales car leurs durées de relâchement sont trouvées très comparables. Dans la Figure 21 ne participent que des occlusives phonétiquement non voisées. 
Les durées mesurées sont donc des VOTs. Le VOT des aspirées /ph, th/ est bien plus long que celui des non aspirées /p, t/ ou /b, p/ (moyennes : 94 vs. 16 ou 18 ms). Des tests de Student (t-test par la suite) montrent que ces différences sont hautement significatives à p<.00001 ou mieux. Le VOT tend à être plus long pour les dentales que les labiales mais cet avantage n’est trouvé que pour /t/ vs. /p/ (17 vs. 15 ms) sur l’ensemble des situations “mono” et “disyl1” et n’est que marginalement significatif, p=.069. Il n’y a pas de différence significative entre les situations “mono” et “disyl1”, ni de différence entre les /p, t/ et les /b, d/. Les sujets du groupe seniors semblent produire des VOTs plus longs que ceux des jeunes pour les aspirées (en moyenne 103 vs. 86 ms), mais la différence n’est significative que pour /ph/ dans la situation “disyl1”.
Notons que nous n’avons pas utilisé d’occlusives aspirées dans le matériel pour la situation “disyl2” avec changement de catégorie tonale (échange yin–yang). 
Comme on le verra par la suite (section II.3.3), les occlusives /b, d/ sont phonétiquement voisées (occlusion voisée) en attaque de deuxième syllabe de mot dissyllabique. La durée de relâchement n’est donc pas un VOT dans ce cas. Dans la situation “disyl2” sans changement de catégorie tonale, le VOT des aspirées est significativement bien plus long que la durée de relâchement des non-aspirées (en moyenne, 84 vs. 14 ms), p<.00001 (t-test). Enfin, la durée de relâchement est significativement plus grande pour /p, t/ que pour /b, d/ (16 vs. 12 ms), p<.05 (t-test) et plus grande pour les dentales  que les labiales pour les non-aspirées mais pas les aspirées sur l’ensemble des sutuations “disyl2” (/t/ vs. /p/ : 18 vs. 14 ms ; /d/ vs. /b/ : 15 vs. 10 ms ; ps<.0001). Il n’y a pas de différence entre les deux groupes d’âge, ni entre la situation ave échange yin–yang et celle sans échange (comparables pour les non-aspirées seulement). 
 Si l’on compare globalement les occlusives en début d’énoncé (situations “mono” et “disyl1”) avec celles en position intervocalique (situations “disyl2”), on trouve que les durées de relâchement sont plus longues pour les premières que les secondes, mais seulement pour les voisées phonologiques /b/ et /d/ (18 ms en début d’énoncé vs. 12 ms, en intervocalique, p<.00001).  
  Pour résumer, les patterns de durées de relâchement trouvées sont très clairs : les aspirées ont un VOT d’environ 90 ms, les non-aspirées ont un VOT (durée de relâchement lorsque leur occlusion est voisée) d’environ 10 à 20 ms. La seule différence nette entre les voisées phonologiques /b, d/ et les non-voisées non-aspirées /p, t/ –un relâchement plus court pour les voisées– émerge en deuxième syllabe de mot dissyllabique (situation “disyl2”) où les voisées phonologiques deviennent phonétiquement voisées. 
3.2.2. Energie du relâchement  Ce paramètre pourrait être pertinent pour la caractérisation des occlusives “slack voice”. L’énergie du burst des occlusives a souvent été corrélée à des distinctions segmentales relativement universelles. Par exemple, selon Zue (1976 ; voir aussi Flemming, 2002), les occlusives voisées ont un “quieter burst than voiceless stops.” En coréen, la série aspirée est la plus “énergétique” des trois types d’occlusives, suivie par les occlusives “fortis” puis “lenis” (voir Kabak, 2003). En somme, l’énergie présente dans la portion de signal comprise entre début de relâchement des occlusives et début de voyelle (ce que nous appelons ici pour simplifier “relâchement”) semble spécifique du type phonologique d’occlusive dans les langues qui en ont plusieurs. Ce paramètre de classificatoire pourrait-il trouver une utilité pour le shanghaïen ? Pour le savoir, nous avons mesuré l’énergie des parties relâchement des occlusives de notre matériel en suivant Hallé et Best (2007) qui utilisent la mesure BIE (pour ‘burst integrated energy’) : cette mesure se ramène à l’intensité moyenne sur la portion cible (ici la portion relâchement) multipliée par sa durée, en dB x sec (voir II.2.5.3). Les Figures 23A-B et 24A-B montrent les valeurs de BIE mesurées pour les situations “mono” et “disyl1”, et “disyl2” avec et sans échange yin–yang, respectivement.
Selon nos mesures, l’énergie des relâchements est bien plus grande pour les aspirées que les non aspirées dans toutes les situations et pour les deux groupes. Il n’y a par ailleurs pas de différence significative entre les sourdes non aspirées /p, t/ et les voisées phonologiques /b, d/ en position initiale d’énoncé (situations “mono” et “disyl1”). En position intervocalique (situations “disyl2”), on observe une tendance vers davantage d’énergie pour /p, t/ que /b, d/. Cette tendance est significative chez les jeunes dans les deux situations intervocaliques (avec et sans échange yin–yang) pour /p/ vs. /b/ (1.06 vs. 0.76 dB x s), ps<.01, et pour /t/ vs. /d/ (1.32 vs. 1.04 dB x s), p<.05 (sans échange yin–yang) et p=.054, marginal (avec échange yin–yang). On constate au passage que l’énergie du relâchement est plus forte pour les dentales que les labiales, p<.01. Les mêmes tendances numériques sont trouvées chez les seniors dans la situation sans échange yin–yang, mais elles ne sont pas significatives (probablement à cause du trop petit nombre de sujets). 
  Pour résumer, l’énergie de relâchement est de loin la plus forte pour les aspirées. 
Les non aspirées yin et yang ne diffèrent qu’en position intervocalique, avec davantage d’énergie pour les yin que les yang. Les données du groupe jeune, pour lesquelles la puissance statistique des analyses semble suffisante suggèrent que l’avantage des yin sur les yang résiste à l’échange des catégories yin et yang après application du sandhi tonal. Il semble donc s’agir d’une caractéristique liée à l’identité segmentale de la consonne indépendante du contour tonal réalisé. 
3.3. V-ratio et v-pattern Nous avons calculé les v-ratio ("voicing-ratio") des fricatives et des nasales en position initiale et intervocalique, et les v-ratio des occlusives en position intervocalique. Les v-ratios (durée voisée / durée totale) sont compris entre 0 et 1 : 0 correspond à une absence totale de voisement et 1 à un voisement de tout le segment analysé. Nous avons estimé, en cas de voisement, leur v-pattern ("voicing-pettern"). 
Pour les occlusives en position initiale, quel que soit leur type (aspiré, non aspiré yin ou yang), le voisement est absent, comme décrit dans la littérature. C’est ce que nous avons observé directement lors de la segmentation manuelle. Il n’y a dans ce cas pas lieu de calculer de v-ratios : nous considérerons qu’ils sont nuls. Ce n’est que pour les consonnes autres que les occlusives que nous sommes en mesure de rapporter des v-ratios. 
3.3.1. En position initiale Dans la littérature, les fricatives voisées phonologiques sont décrites comme phonétiquement non-voisées en position initiale et phonétiquement voisées en position intervocalique (voir I.3.5.1), de la même façon que les occlusives voisées phonologiques. On s’attend donc à un v-ratio très bas pour les fricatives en position initiale. Quant aux nasales, leurs réalisations selon les différents contextes n’ont été, à notre connaissance, que très peu décrites. 
C’est dans les situations “mono” et “disyl1” que les consonnes initiales de syllabe cible apparaissent en position initiale. Nos résultats sont pratiquement identiques pour ces deux situations. La Figure 25A–B présente donc les v-ratio regroupés pour les situations “mono” et “disyl1” de position initiale d’énoncé..
Les patterns de v-ratio sont les mêmes pour les situations “mono” et “disyl1”, et aussi pour les deux groupes de locuteurs. Il n’y a pas de différence entre les v-ratio des nasales yin et yang. Elles sont pratiquement complètement voisées. 
Les patterns de v-ratio pour fricatives diffèrent selon qu’elles sont labiales ou dentales. Pour les fricatives labiales, le v-ratio de /v/ (yang) est plus élevé que celui de /f/ (yin) chez les jeunes et les seniors (situation “mono” : jeunes : 0.77 > 0.11, p<.0001 ; seniors : 0.55 > 0.16, p=.06 ; situation “disyl1” : jeunes : 0.63 > 0.13, p<.001 ; seniors : 0.70 > 0.13, p<.001). Pour les fricatives dentales, le v-ratio de /z/ (yang) et celui de /s/ (yin) sont similaires (situation “mono” : jeunes : 0.26 # 0.08, p=.10 ; seniors : 0.11 # 0.07, n.s. ; situation “disyl1” : jeunes : 0.11 # 0.10, n.s.; seniors : 0.14 # 0.12, n.s.). D’après les résultats de v-pattern, dans la plupart des cas, le voisement occupe soit toute la consonne, soit la partie droite. Dans un cas particulier, le locuteur a voisé le début et dévoisé la partie qui suit. Nous avons trouvé que le voisement complet est plus fréquent chez les jeunes que les seniors, et plus fréquent pour le /v/ (22/40 vs. 1/18 <nombre de cas du voisement complet sur nombre de productions>) que pour le /z/ (9/40 vs. 0/18), ce qui correspond aussi aux résultats de v-ratio. 
3.3.2. En position intervocalique En position intervocalique, les nasales sont toutes complètement voisées. De ce fait, nous présentons uniquement les v-ratios des fricatives et des occlusives. La Figure 26A–B montre les v-ratio des fricatives en position intervocalique (“disyl2”). Conformément aux descriptions de la littérature, les fricatives yang /v, z/ sont complètement voisées en intervocalique : leur v-ratio est de 1 pour tous les locuteurs qu’il y ait ou non changement de catégorie tonale. Les fricatives yin /f, s/ ont un v-ration de 0.23 en moyenne. Par conséquent, la différence yang–yin est hautement significative pour les fricatives labiales et dentales : les fricatives yin et yang sont distinguées phonétiquement par leur voisement en position intervocalique. Nous observons aussi que les v-ratios sont plus élevés dans la situation de changement que de maintien de la catégorie tonale (jeunes : 0.30 > 0.22, p<.01 ; seniors : 0.30 vs. 0.22, p<.05). Les v-ratio des occlusives yang /b, d/ en position intervocalique sont proches de 1. Elles sont donc aussi phonétiquement voisées en position intervocalique, avec ou sans dévoisement partiel. Les occlusives sourdes non-aspirées ont un v-ratio moyen de 0.31. La différence entre ces deux types d’occlusives est hautement significative (jeunes : 0.86 > 0.33, p<.00001 ; seniors : 0.95 > 0.28, p<.00001). Nous trouvons une différence marginale entre les jeunes et les seniors pour les v-ratio des occlusives voisées, qui sont plus élevés chez les seniors (0.94 vs. 0.85, p=.08), ce qui peut suggérer une tendance à partiellement dévoiser les occlusives yang en position intervocalique dans les nouvelles générations. Comme pour les fricatives, les v-ratios sont plus élevés dans la situation de changement que de maintien de la catégorie tonale pour la série sourde non-aspirée (jeunes : 0.38 > 0.29, p<.05 ; seniors : 0.33 > 0.23, p<.05). 
Nous avons par ailleurs observé un autre pattern de changement contextuel : la lénition des occlusives voisées phonologiques en position intervocalique. Ce phénomène est illustré par le spectrogramme de la Figure 28. Ce processus de lénition transforme une occlusive en approximante, est du même type que la lénition ou la spirantisation que l’on rencontre dans certaines langues celtiques en synchronie, et dans certaines langues romanes en diachronie, par exemple, ripa en latin est devenu “rive” en français (Vaissière, 2001). 
Ce pattern n’est pourtant pas fréquent. Il ne se rencontre chez aucun locuteur jeune, tandis que quatre productions avec lénition se apparaissent parmi les 36 productions pertinentes du groupe seniors (18 syllabes cibles avec une occlusive  labiale ou dentale * 2 situations d’échange ou maintien yin–yang). Le Tableau 11 montre un comptage plus détaillé en fonction des situations contextuelles. 3.4. Caractéristiques de la voix soufflée (‘breathiness’)  La qualité de voix soufflée (‘breathy voice’ ou ‘slack voice’) a été suggérée comme une caractéristique phonatoire de la catégorie yang. Certains considèrent cette caractéristique comme une propriété transitoire de la consonne initiale phonologiquement voisée se propageant en partie vers la rime ; d’autres l’attachent à la rime ou à la syllabe entière de catégorie yang (voir I.2.3, I.2.4). 
Dans cette section, nous allons examiner les caractéristiques de “breathiness” dans la consonne initiale des syllabes à l’aide de la mesure HNR, et aussi dans la voyelle à l’aide des mesures H1-H2 et HNR, dans les différentes situations “mono”, “disyl1” et “disyl2” avec ou sans échange tonal yin-yang. Dans une voyelle ou une portion voisée, la voix est considérée comme d’autant plus “soufflée” (‘breathy’) que l’amplitude de H1 dépasse celle de H2. Une portion de signal quelconque est considérée comme d’autant plus bruitée que le HNR est bas. Si un segment est plus “breathy” qu’un autre, on s’attend donc (1) à une plus grande différence H1–H2 (pour des segments voisés comme les voyelles) et (2) à un HNR plus bas. 
3.4.1. “breathiness” dans les consonnes initiales : HNR 3.4.1.1.  Relâchement des occlusives Les valeurs de HNR ont été mesurées sur la portion de relâchement de l’occlusive. La Figure 29A-B montre ces valeurs pour les occlusives en initiale absolue (situations “mono” et “disyl1”), pour les deux groupes d’âge. Les patterns sont pratiquement les mêmes pour les deux situations “mono” et “disyl1”. Pour les deux groupes d’âge, les occlusives sourdes non-aspirées /p, t/ ont un HNR plus élevé que celui des voisées phonologiques /b, d/ (groupe jeunes : 4.96 dB > 2.05 dB,  p<.01 ; groupe seniors : 4.86 dB > 2.86 dB, p<.05). Ces dernières sont donc plus “bruitées”. Les deux groupes d’âge diffèrent en ce que le HNR moyen est à peu près le même pour les voisées /b, d/ et les non-voisées aspirées /ph, th/ chez les jeunes, alors que le HNR est plus bas pour les aspirées que les voisées chez les seniors. Pour les seniors, les aspirées sont donc encore plus bruitées que les voisées phonologiques.  
La Figure 30 montre les valeurs de HNR relevées pour la position intervocalique (situations “disyl2”). Notons que l’échelle des ordonnées (HNR en dB) est doublée par rapport à celle de la Figure X. Il n’y a pas de /ph, th/ dans la situation d’échange yin–yang. Le HNR pour /b, d/ a presque quadruplé en intervocalique par rapport à la position initiale d’énoncé (en moyenne, 8.79 vs. 2.33, p<.00001) alors que le HNR pour les autres séries n’a presque pas changé. Ceci est en accord avec le fait que /b/ et /d/ deviennent phonétiquement voisées (voir I.3.5.1 et II.3.3) en intervocalique. On s’attend même à ce que les valeurs de HNR pour /b/ et /d/ soient les plus élevées. 
C’est bien le cas dans la plupart des conditions sauf dans la situation sans changement de catégorie tonale, où /b/ et /d/ ont le même HNR que /p/ et /t/ chez les jeunes locuteurs (6.21 vs. 6.56 dB) ou bien un HNR supérieur à celui de /p/ et /t/ mais avec une significativité seulement marginale (9.30 vs. 6.31 dB), p=.06. Dans la situation avec changement de catégorie tonale, /b/ et /d/ ont un HNR significativement supérieur à celui de /p/ et /t/ (jeunes : 9.21 > 3.34 dB, p<.001 ; seniors : 10.43> 3.42 dB, p<.0001).  
3.4.1.2.  Fricatives et nasales Pour ces consonnes initiales, les valeurs de HNR ont été mesurées sur toute la consonne. Les aspirations accompagnant les initiales vides de ton yang ne sont pas incluses dans ces mesures puisqu’elles n’ont pas de contrepartie yin. Le Tableau 12 récapitule les valeurs moyennes de HNR pour les fricatives et les nasales en position initiale. En position initiale (situations “mono” et “disyl1”), les valeurs de HNR sont similaires pour tous les /m, n/, que leur ton soit yin ou yang. 
Pour les fricatives labiales en position initiale, le HNR est globalement plus élevé pour /v/ (yang) que pour /f/ (yin). Cette différence est significative dans les deux situations “mono” et “disyl1” chez les jeunes, mais chez les seniors, elle n’est significative qu’en situation “disyl1”. Pour les fricatives dentales, les différence entre yin et yang, c’est à dire entre /s/ et /z/ ne sont significatives dans aucune des situation ni pour les jeunes ni pour les seniors. Dans 3 cas sur 4, la tendance numérique est un HNR plus élevé pour /s/ que pour /z/, ce qui est plutôt inattendu. Nous gardons en tête ce résultat pour la discussion de l’ensemble des données.  
Le Tableau 13 présente les valeurs moyennes de HNR pour les fricatives et les nasales en position intervocalique (situations “disyl2”, avec ou sans changement de catégorie tonale). Les HNRs sont globalement plus élevés pour la position intervocalique que pour la position initiale d’énoncé, surtout pour les fricatives dont le HNR progresse en moyenne d’environ 20 dB. Ceci est montré dans la Figure suivante. En position intervocalique, les HNRs des nasales sont numériquement semblables pour les catégories yin et yang (entre 12 et 19 dB), avec une différence significative chez les jeunes pour la situation sans échange yin–yang où les /m, n/ ont un HNR plus élevé pour la catégorie yin que pour catégorie yang. Pour les fricatives, le HNR est uniformément plus élevé pour les initiales yang que les initiales yin. La différence est significative chez les jeunes dans les deux situations aussi bien pour /v, f/ que pour /z, s/. Chez les seniors, la significativité n’est atteinte que pour l’ensemble des labiales et pour /z, s/ dans la situation avec échange yin–yang. 
 Pour résumer, la tendance qui se dégage est que les nasales yin et yang ont des HNRs très proches tandis que pour les fricatives, le HNR est plus élevé pour /v, z/ que /f, s/. 
3.4.2. “breathiness” dans la voyelle 3.4.2.1.  Mesures H1–H2 Les Figures 32AB et 33AB montrent les patterns de différence de H1–H2 entre syllabes à initiale yang et syllabes à initiale yin en début d’énoncé (situations “mono” et “disyl1”, pour les occlusives et l’initiale vide, en trois point de la voyelle /,/. Une valeur positive de cette différence indique que H1–H2 est plus grand pour la catégorie yang que pour la catégorie yin, donc suggère davantage de ‘breathiness’ pour la catégorie yang. Une valeur négative suggère l’inverse.
Ces figures montrent que pour les syllabes cibles en début d’énoncé, H1–H2 est plus grand pour les yang que les yin en début de voyelle (différence entre 3 et 8 dB), suggérant davantage de “breathiness” pour les yang que les yin. L’avantage des yang s’atténue au fil de la voyelle selon un pattern un peu différent pour les jeunes et les seniors. Chez les seniors, l’avantage des yang s’accroît encore en milieu de voyelle et ne disparaît qu’en fin de voyelle, alors qu’il diminue de façon monotone chez les jeunes. Les différences entre yang et yin pour la mesure H1–H2 ne sont significatives que pour les syllabes avec initiale vide ou occlusive. 
Aucune différence numérique consistante n’est trouvée pour les initiales fricatives ou nasales. Nous avons donc décidé d’effectuer une analyse de variance sur les données H1–H2 de la situation “mono” en nous restreignant aux trois types d’initiales suivants : initiale vide, occlusive labiale et occlusive dentale.  Cette analyse comporte trois facteurs intra-sujets : la catégorie de Ton de la syllabe cible (yin vs. yang), le type d’Initiale (vide, occlusive labiale, occlusive dentale) et la Position de la mesure dans la voyelle (début, milieu, fin). L’analyse comporte un facteur inter-sujet : le Groupe d’âge des locuteurs (jeunes vs. seniors). La variable dépendante est la mesure H1–H2, et les Sujets sont la variable aléatoire (n=10 pour le Groupe jeunes ; n=5 pour le Groupe seniors). Nous avons utilisé le programme VAR3, qui effectue les pondérations nécessaire pour des effectifs déséquilibrés, ce qui est le cas de nos données. Le plan d’analyse est S<G2>*T2*I3*P3 (G pour Groupe, T pour Ton, I pour Initiale, et P pour Position ; les chiffres indiquent le nombre de modalités pour chaque facteur) complété par la spécification des effectifs (10 pour G1 et 5 pour G2). Cette analyse de variance montre un effet significatif de la catégorie de Ton (H1-H2 globalement plus grand pour les yang que les yin), F(1, 13)=15.48, p<.005, et du type d’Initiale, F(2, 26)=10.13, p<.001,  mais pas de la Position de la mesure, F<1. Crucialement pour notre analyse, l’interaction Ton x Position est  significative, F(2, 26)=8.26, p<.005, indiquant que l’effet du Ton (yang>yin) diffère selon la Position dans la voyelle. L’examen de l’effet du Ton pour les trois Positions montre que cet effet est très significatif pour la Position ‘début’, F(1, 13)=21.37, p<.0005, pour la Position ‘milieu’, F(1, 13)=8.19, p<.05, mais plus pour la Position ‘fin’, F(1, 13)=2.27, p=.156. Nous avons appliqué la même analyse aux données de la situation “disyl1”. Nous trouvons un pattern assez semblable, excepté que le facteur catégorie de Ton n’est plus globalement significatif, F(1, 13)=1.16, p=.30, mais l’interaction Ton x Position le reste, F(2, 26)=15.62, p<.0001. 
L’effet du Ton pour les trois Positions suit presque la même trajectoire que dans la situation “mono” : très significatif en début de voyelle, F(1, 13)=12.11, p<.005, marginal en milieu de voyelle, F(1, 13)=3.98, p=.067, et non significatif en fin de voyelle, F(1, 13)=2.58, p=.132. Ces deux analyses confirment nos observations : l’avantage des voyelles yang sur les yin, manifeste en début de voyelle s’estompe lorsqu’on avance dans la voyelle.  
 Les Figures 34AB et 35AB montrent les patterns de différence de H1–H2 pour les syllabes cibles en deuxième position de mot (situations “disyl2”, avec ou sans échange yin–yang) toujours pour les initiales vides et occlusives, en trois point de la voyelle /,/.
Ces figures montrent que pour les situations “disyl2”, chez les jeunes comme chez les seniors, le pattern de H1–H2 diffère selon qu’il y a ou non un changement de catégorie tonale. Lorsqu’il n’y a pas de changement, les patterns sont semblables à ceux obtenus en début d’énoncé (situations “mono” et “disyl1”) : La différence de H1–H2 entre les yang et les yin est positive en début et/ou milieu de voyelle et diminue voire devient négative en fin de voyelle. Pour les initiales occlusives, la différence entre yang et yin augmente d’abord pour atteindre un maximum en milieu de voyelle puis s’estompe en fin de voyelle. Ce pattern est plus marqué chez les seniors. Pour les initiales vides, la différence entre yang et yin est maximale en début de voyelle puis diminue de façon monotone jusqu’en fin de voyelle. Lorsqu’il y a changement de catégorie tonale, la différence de H1–H2 entre yang et yin semble négligeable voire négative en début et milieu de voyelle et augmente en fin de voyelle. 
Nous avons appliqué aux données des deux situations “disyl2” (avec ou sans échange yin–yang) la même analyse de variance que pour celles des situations “mono” et “disyl1”. Pour la situation “disyl2” sans échange yin–yang, les résultats de l’analyse sont similaires à ceux obtenus pour la situation “mono” : effet significatif (globalement) du facteur principal Ton (yang>yin) et de l’interaction Ton x Position, ps<..05, effet significatif du facteur Ton en début et milieu de voyelle, ps<.05, mais pas en fin de voyelle, F<1. Pour la situation “disyl2” avec échange yin–yang, les résultats changent de direction. Le facteur Ton n’est plus significatif globalement, F(1, 13)=3.04, p=.105, mais l’interaction Ton x Position le reste, F(2, 26)=7.38, p<.005. L’effet du facteur Ton suit une trajectoire inverse de celle observée dans les autres situations : il est significatif en fin de voyelle, F(1, 13)= 9.45, p<.01, mais ni en début ni en milieu de voyelle, Fs <1. 
 Bien que les différences que nous venons de décrire ne soient généralement pas significatives pour les initiales fricatives et nasales, les résultats regroupés à travers tous les types d’initiales montrent des tendances générales assez claires qui sont illustrées dans la Figure 36 : tandis que les deux groupes d’âge produisent des patterns similaires, le maintien ou non de la catégorie tonale induit des patterns très différents et qui semblent complémentaires. Nous observons en effet dans cette figure un renversement de pattern entre la situation sans changement de catégorie tonale et la situation avec changement où les tons originellement yin sont réalisés dans le registre yang et vice versa.. 
 Pour les deux groupes d’âge, les différences entre yang et yin dans la situation sans changement sont d’abord relativement fortes (entre 2 et 4 dB) en début et milieu de voyelle puis chutent vers zéro voire une valeur légèrement négative (~-1 dB) en fin de voyelle. Les jeunes et les seniors diffèrent par l’endroit de la voyelle (début ou milieu) où la différence entre yang et yin est maximum. Dans la situation induisant un changement de catégorie tonale, cette différence reste négligeable en début et milieu de voyelle puis devient nettement positive en fin de voyelle. 
 Ces patterns suggèrent donc que les syllabes yang en deuxième position syllabique ont une qualité de voix plus soufflée (“breathy”) en début et milieu de voyelle que les initiales yin, mais uniquement lorsqu’elles n’ont pas changé de catégorie tonale. L’avantage en ‘breathiness’ des yang sur les yin disparaît en début et milieu de voyelle lorsqu’il y a échange yin–yang de catégorie tonale. Sa réapparition en fin de voyelle a sans doute d’autres causes que la qualité ‘breathy’ liée à l’initiale ou à la syllabe. 3.4.2.2.  Mesures de HNR  Comme nous l’avons fait pour H1–H2, nous avons mesuré le HNR en début, en milieu et en fin de voyelle. La Figure 37 montre les différences de HNR entre yang et yin dans ces trois positions, pour les situations “mono” et “disyl1” chez les jeunes et les seniors. Une baisse de HNR bas indique une augmentation du bruit produit et nous faisons provisoirement l’hypothèse que cette augmentation est lié au bruit turbulent d’une voix soufflée ‘’breathy’). En situations “mono” et “disyl1”, c’est à dire en début d’énoncé, les différences de HNR entre yang et yin sont négatives (donc indique une augmentation du bruit relatif produit) en début de voyelle dans trois conditions sur quatre, ce qui correspond plus ou moins bien aux différences de H1-H2 entre yang et yin rapportées dans la section précédente. Les patterns obtenus sont cependant confus pour la situation “mono”, tant pour les jeunes que les seniors, et aucun avantage pour les yang sur les yin n’est trouvé pour ce qui est du bruit. Les données sont plus claires dans la situation “disyl1” : pour les deux groupes d’âge, il y a davantage de bruit relatif pour les yang que les yin sur l’ensemble de la voyelle, avec un pic (négatif donc) en milieu de syllabe. 
 La Figure 38 montre les différences de HNR entre syllabe cible yang et syllabe cible yin dans les deux situations “disyl2”, avec ou sans échange yin–yang.
Dans la situation sans changement de catégorie tonale, les patterns de différence de HNR entre yang et yin sont qualitativement proches de ceux observés dans la situation “disyl1”, avec en milieu de voyelle une différence de qualité bruitée maximum entre syllabes yang et yin. Quantitativement, la différence est cependant plus forte : environ -12 dB dans la situation “disyl2” contre environ -6 dB dans la situation “disyl1”. Il y a donc une sorte de gradation entre les situations “mono”, “disyl1” et “disyl2”, avec une différence de HNR entre yang et yin de plus en plus saillante. On peut donc proposer que les deux types de syllabe sont de plus en plus “distinguables” du point de vue de leur qualité bruitée à travers les trois situations : mot monosyllabique, première syllabe de mot dissyllabique, et deuxième syllabe de mot dissyllabique. 
 Mais revenons à la situation “disyl2”. On retrouve un renversement de pattern entre la situation sans échange yin–yang et la situation avec échange yin–yang, qui est semblable à celui observé pour la mesure H1–H2.  Pourtant les patterns ne sont pas les mêmes que ceux de H1-H2. Pour les deux groupes d’âge, la différence de HNR entre yang et yin reste négative et suit un trajet descendant-montant en cas du maintien de catégorie tonale ; elle reste positive et suit un trajet montant-descendant en cas du changement de catégorie. Pour les différences de H1–H2, seuls les seniors présentaient un pattern montant-descendant ou descendant-montant, les seniors présentant des patterns monotones.
3.5. Pattern de durées consonne/voyelle  Dans notre étude pilote (voir II.1.2), nous avons comparé les durées absolues des consonnes yin et yang et leurs durées relatives à la syllabe entière dans les mots monosyllabiques. Nous avons trouvé que quelque soit la consonne initiale (excepté l’initiale vide), les deux valeurs de durées sont significativement plus longues pour la catégorie yin que pour la catégorie yang. 
 Dans cette section, nous allons multiplier les contextes par quatre situations (“mono”, “disyl1”, “disyl2” avec ou sans échange yin–yang). Nous nous proposons d’examiner si ce pattern de durée consonne-voyelle (yin > yang) est généralisable à un plus grand échantillon de sujets. 
Nous avons mesuré la durée des segments dans tous les cas où elle est mesurable :  pour toutes les situations contextuelles, la durée des fricatives, des nasales et des voyelles ; et pour la position intervocalique (“disyl2”), la durée des occlusives (occlusion + relâchement).  
3.5.1. Situations “mono” et “disyl1” Pour ces deux situations, nous retrouvons le pattern de durées que nous avions obtenu dans l’étude pilote pour les fricatives, mais pas les nasales. Les résultats pour les situations “mono” et “disyl1” sont très proches. Nous les avons donc regroupés dans la Figure 39A-B.
Dans les situations “mono” et “disyl1” regroupées, la durée des initiales yin /f, s/ est significativement plus longue que celle de leur contreparties yang /v, z/ (groupe jeunes : 146 > 102 ms, p<.00001 ; groupe seniors : 194 > 135 ms, p<.0001).13 En revanche, contrairement aux résultats de l’étude pilote, le pattern que nous trouvons pour les nasales que nous noterons par commodité /m, n/ (yin) et /mh, nh/ (yang)14 font exception à ce pattern (groupe jeunes : 70 ms (/m, n/) # 72 ms (/m&, n&/), n.s. ; pour le groupe seniors, 93 ms (/m, n/) # 101 ms (/mh, nh/), n.s.). Ce pattern se retrouve également dans la situation “disyl1” (groupe jeunes : 128 > 87 ms, p<.001; groupe seniors : 155 > 105 ms, p<.05). Là non plus, il n’y a pas de différence significative entre les nasales yin et yang. 
 Nous trouvons aussi que chez les deux groupes de locuteurs, la différence entre yin et yang est plus grande pour les fricatives labiales que pour les fricatives dentales (groupe jeunes : 64 vs. 24 ms ; groupe seniors : 81 vs. 38 ms). 
La durée de la voyelle, quant à elle, est plus longue dans la catégorie yang que dans la catégorie yin. La Figure 40 montre les durées des voyelles selon le type d’initiale dans les situations “mono” et “disyl1”.
Toutes initiales confondues, les aspirées exceptées, nous trouvons une différence de durée entre voyelles yang et voyelles yin : les yang sont plus longues que les yin pour les deux groupes d’âge dans la situation “mono” (groupe jeunes : 242 > 204 ms, p<.0001 ; groupe seniors : 242 > 216 ms, p=.08) aussi bien que dans la situation “disyl1” (groupe jeunes : 188 > 171 ms, p<.05 ; groupe seniors : 201 > 184 ms, p=.06). Le différences sont marginalement  significatives pour le groupe seniors sans doute à cause du faible nombre de sujets seniors.  
Nous pourrions penser que les différences de durée vocalique entre les syllabes yin et yang est motivée par la compensation des différences de durée consonantique. Cette hypothèse est infirmée par le cas de l’initiale vide : la durée de /,/ est toujours significativement plus courte après une initiale vide yin (Ø de durée 0 ms) qu’après une initiale vide yang qui n’est pourtant pas toujours vide phonétiquement (une légère aspiration dans environ 55% des productions) lorsqu’on regroupe les deux groupes d’âge et les deux situations  (234 > 216 ms, p<.001).
3.5.2. Situation “disyl2” Le même pattern de durée consonne/voyelle se retrouve de nouveau dans la situation “disyl2”, comme le montre la Figure 41A–B.
Les fricatives yin /f, s/ ont une durée plus longue que les yang /v, z/ dans les deux cas changement et maintien de catégorie tonale (jeunes : 128 > 55 ms, p<.0001 ; seniors: 155 > 56ms, p<.0001). Les nasales yin sont bien numériquement plus longues que les nasales yang (jeunes : 86 vs. 82 ms ; seniors : 107 vs. 91 ms), mais les différences ne sont pas significatives. 
Dans les situations “disyl2”, la différence entre yin et yang pour les fricatives dentales est plus importante que pour les fricatives labiales, contrairement aux situations “mono” et “disyl1”. Pour le groupe jeunes, la différence est de 67 ms pour /f/ vs. /v/, et de 79 ms pour /s/ vs. /z/ ; pour le groupe seniors, elle est de 83 ms pour /f/ vs. /v/, et de 114 ms pour /s/ vs. /z/. 
Nous avons également mesuré les durées des occlusives intervocaliques, que nous décomposons en deux parties : la partie occlusion et la partie relâchement. Cette dernière a pratiquement la même durée pour les occlusives yin et les yang (voir II.3.2). Les durées totales des deux parties sont montrées dans la Figure 42.
Les durées sont de nouveau significativement plus longues pour les occlusives yin /p, t/ que pour les yang /b, d/ (jeunes, 117 > 57 ms, p<.0001; seniors, 121 > 68 ms, p<.0001). 
 Le maintien ou non de la catégorie tonale semble avoir un impact sur les différences de durée des consonnes initiales (si l’on met à part les nasales pour lesquelles ces différences ne sont pas significatives) : la différence entre les yin et les yang semble plus petite lorsqu’il y a changement de catégorie tonale (jeunes : 52 ms ; seniors : 57 ms) que lorsqu’il n’y en a pas (jeunes :74 ms ; seniors : 95 ms). Pour tester la significativité de cet effet du maintien ou non de la catégorie tonale, nous avons effectué une analyse de variance des durées de consonne (variable dépendante) avec pour facteurs intra-sujet la catégorie de Ton de la syllabe cible (ou “Ton” : yin vs. yang), le type d’Initiale (fricative labiale, fricative dentale, occlusive labiale, occlusive dentale) et le Changement de catégorie tonale (absence vs. présence de changement), et comme facteur inter-sujet le Groupe d’âge (jeunes vs. seniors).  
L’analyse montre un effet massif du facteur principal Ton sur les durées (yin > yang : 125 vs. 58 ms), p<.00001, mais aussi du facteur Changement (maintien : 96 ms, changement : 88 ms), p<.0005, et surtout de l’interaction Ton x Changement, F(1, 13)=43.92, p<.00001. Cette interaction signifie que l’effet du facteur Ton (durées yin > durées yang) est significativement différent pour les deux modalités du facteur Changement : autrement dit, nous pouvons affirmer que les différences de durée entre yin et yang sont plus petites lorsqu’il y a changement de catégorie tonale que lorsqu’il n’y en a pas. L’analyse de variance ci-dessus montre une interaction marginalement significative Ton x Groupe d’âge, F(1, 13)= 3.52, p=.081 : les différences de durée yin–yang tendent à être plus grandes chez les locuteurs seniors que chez les jeunes. 
  Les durées de voyelles dans les situations “disyl2” ne suivent pas le même pattern que dans les situations “mono” et “disyl1”. La Figure 43 montre les durées de /,/ précédé de  différents types d’initiales.
Les durées de /,/ après une occlusive aspirée sont toujours les plus courtes dans tous les cas de figures. Pourtant, les durées de /,/ ne sont pas très différentes pour les initiales yin non aspirées et les initiales yang. Les occlusives aspirées mises à part, les durées vocaliques sont similaires pour les initiales yin et yang dans la plupart des cas. Nous trouvons une différence significative uniquement dans la situation de changement de catégorie tonale chez les locuteurs jeunes, où la voyelle yin est plus courte que la voyelle yang (158 < 177 ms, p<.01).
4. Discussion générale et conclusion 4.1. Caractérisation des syllabes yang Nous nous sommes interrogés sur le mystère des initiales obstruantes yang du shanghaïen, qui sont étymologiquement issues d’initiales voisées. Les initiales obstruantes yang sont décrites comme phonologiquement voisées mais leur réalisation phonétique dépend fortement du contexte : elles sont non-voisées en position initiale et voisées en position intervocalique. 
4.1.1 Distinction tonale Nous avons suggéré que la conservation de la série voisée en shanghaïen est motivée par la neutralisation de l’opposition tonale des “syllabes inaccentuées” par le sandhi tonal à dominante gauche : en position initiale, où la distinction tonale est maintenue, la distinction segmentale sourde-sonore est perdue ; en position intervocalique, où la distinction tonale est perdue, la distinction sourde-sonore est remotivée (voir I.3.5.1). 
Nous avons, dans un premier temps, documenté les contours tonals des trois tons non-rentrants du shanghaïen dans quatre situations : hors sandhi, en position de syllabe dominante de sandhi gauche, en position de syllabe dominée sans changement de catégorie tonale, en position de syllabe dominée avec changement de catégorie tonale. 
Nous avons ensuite cherché les caractéristiques acoustiques non–tonales qui peuvent distinguer les syllabes yang de leur contrepartie yin : caractéristiques segmentales, en particulier de durée, et caractéristiques de qualité de voix soufflée (‘breathiness’) comme le suggère la littérature. 
 Nous examinons maintenant comment les résultats répondent à nos hypothèses 4.1.2. Absence ou présence de voisement prévocalique  D’après nos résultats de v-ratio et de v-pattern (voir II.3.3), la réalisation de voisement des initiales yang correspond en partie à ce qui est décrit dans la littérature. 
Le dévoisement de la série sonore en position initiale est trouvé pour les occlusives, mais pas les fricatives. Pour les occlusives yang à l’initiale, nous observons en effet l’absence systématique de barre de voisement. En revanche, pour les fricatives yang, les résultats de v-ratio nous montrent qu’elles sont souvent partiellement voisées phonétiquement. Le /v/ et le /z/ phonologiquement voisés mais décrits comme phonétiquement non-voisés en position initiale peuvent, d’après nos résultats, se réaliser soit avec du voisement sur tout le segment, soit avec un voisement partiel à droite. Leurs degrés de voisement sont pourtant différents. Les /v/ ont un degré de voisement élevé bien supérieur à celui des /f/, tandis que celui du /z/ n’est statistiquement pas plus élevé que celui de /s/. 
 Nos résultats de v-ratio pour les occlusives et fricatives en position intervocalique sont en accord avec les descriptions dans la littérature : les fricatives deviennent complètement voisées chez tous les locuteurs et les occlusives ont un taux de voisement très élevé. 
 Nous ne saurions pas expliquer pourquoi les patterns sont différents pour les fricatives labiales et dentales. Ce que l’on peut en conclure, c’est que le voisement des initiales yang n’est pas systématique et n’est sans doute pas l’indice principal pour la distinction des deux séries en position initiale. En position intervocalique, le voisement est un trait distinctif parfaitement robuste pour toutes les obstruantes. 
4.1.3. ‘breathiness’  Nos résultats vont globalement à l’appui de notre Hypothèse 2 (II.1.3.2.) et des deux premières sous-hypothèses : la “breathiness” caractérise l’initiale et aussi une partie de la rime, mais cette partie semble plus large que le tout début. 
  Nous avons utilisé la mesure H1-H2 (voir II.3.3), qui sert souvent d’indice de voix soufflée, et la mesure HNR (voir II.3.3), que la littérature a peu exploité, en particulier dans les études sur les dialectes Wu. 
Nous avons obtenu des résultats de HNR relativement concluants pour le relâchement des consonnes occlusives : le HNR est plus bas pour les voisées phonologiques que pour les non-voisées en positions initiale et intervocalique, ce qui suggère une production plus bruitée/moins périodique pour les occlusives yang que les yin. Nous pensons que le bruit vient de cette fameuse ‘breathiness’ et nous trouvons cette caractéristique de bruit surtout dans la partie consonantique. La caractéristique de ‘breathiness’ semble donc effectivement une propriété des occlusives yang. En position intervocalique, ce sont les occlusives yin qui sont plus bruitées/moins périodiques que les yang, ce qui est attendu puisque les occlusives yang mais pas les yin deviennent phonétiquement voisées. 
Les résultats de HNR ne sont pas homogènes pour les consonnes fricatives, mais nous avons trouvé des patterns systématiques. En position initiale, le /v/ a une valeur plus élevée que le /f/, c’est-à-dire une production moins bruitée/plus périodique, tandis que les fricatives dentales yin et yang ne sont pas différentes statistiquement. 
Ce n’est pas étonnant puisque, comme le montrent les v-ratios, le /v/ en position initiale est en moyenne fortement voisé tandis que le /z/ reste non-voisé. 
Numériquement, mais pas statistiquement, les patterns yin–yang de HNR différent pour les jeunes et pour les seniors : les jeunes ont tendance à produire un /s/ plus bruité que le /z/ et les seniors un /z/ plus bruité que le /s/. Le fait que les seniors ait le /z/ plus bruité que le /s/ suggère qu’en dehors du bruit de friction, il pourrait y avoir une source de bruit subglottique. En position intervocalique, les /z/ et /v/ sont complètement voisés et il est donc normal que leur HNR soit plus élevé que celui des /s/ et des /f/ qui restent non–voisés. 
Les résultats de HNR pour les voyelles sont moins concluants. La voyelle des syllabes yang maintenues yang est plus bruité/moins périodique que celle des syllabes yin dans les mots dissyllabiques (première ou deuxième syllabe de mot) mais pas dans les mots monosyllabiques.15 Il se peut que les mots monosyllabiques en initiale d’énoncé soient suffisamment identifiables comme yin ou yang par leur contour tonal (qui n’a subi aucun changement) pour qu’ils n’aient pas besoin d’être caractérisés de façon redondante par la qualité bruitée de leur voyelle. Pour les mots dissyllabiques, c’est en milieu de voyelle que la différence entre yang et yin est maximale. 
Les résultats de H1-H2 montrent bien la présence de ‘breathiness’ dans la première moitié de la voyelle des syllabes yang, mais seulement pour les initiales occlusive ou vide. Pour chacune des trois situations contextuelles sans changement de catégorie tonale, l’analyse de variance effectuée montre que, globalement, les voyelles yang sont plus “breathy” que leur contrepartie yin. De plus, l’interaction significative entre catégorie tonale et position dans la voyelle montre que cet avantage en “breathiness” des voyelles yang sur les yin varie selon la position. De fait, les voyelles yang sont toujours plus “breathy” que les yin en début de voyelle et moins franchement en milieu de voyelle, mais jamais en fin de voyelle. Ce pattern est renversé dans la situation de changement de catégorie tonale. Nous en discutons plus loin. 
 Les patterns ne sont pas tout à fait semblables pour les jeunes et les seniors : chez les jeunes, la différence de valeur H1-H2 entre yang et yin (yang moins yin) est la plus élevée au début de la voyelle ; tandis que chez les seniors, le maximum de différence se trouve dans certains cas, au début de la voyelle, et dans d’autres, à son milieu.  
Ces résultats sont en accord avec ceux de notre étude pilote (voir I.1.2) : la ‘breathiness’ n’est pas seulement une caractéristique de transition entre la consonne initiale et la rime, comme montré dans Cao et Maddieson (1992), elle ne se propage pas non plus sur toute la syllabe, comme décrit par Chao (1934) ou Chen (2010). 
Nous trouvons que la ‘breathiness’ différencie les yang des yin sur une portion intermédiaire : environ la moitié de la rime. Mais nous n’avons utilisé que trois positions d’analyse (début, milieu et fin de la voyelle). Des études ultérieures avec davantage de positions permettront de vérifier si la ‘breathiness’ persiste après le milieu de la voyelle. 
 En résumé, la caractéristique de ‘breathiness’ se trouve dans les consonnes occlusives, mais moins manifestement dans les consonnes fricatives, sans doute parce que les fricatives yang (surtout les labiales) ont tendance à se voiser. La ‘breathiness’ que l’on a supposé présente dans la production du /z/ est trouvée chez les seniors mais pas les jeunes. 
La caractéristique de breathiness se trouve aussi dans une partie de la rime (la première moitié environ) si on compare yin et yang sur l’ensemble des données, mais pas pour chaque paire d’initiales séparées. Finalement, elle n’est pas une caractéristique aussi robuste que la littérature le décrit. Mais nous ne nous pouvons pas nous contenter des mesures H1-H2 : comme explique Keating et Esposito (2007), les mesures de types de phonation doivent être multi-dimensionnelles, c’est à dire doivent combiner différentes mesures. 
Aucune différence yin–yang n’a été trouvée pour les syllabes à initiale nasale avec les deux mesures de “breathiness” que nous avons utilisées, ni dans la partie consonantique, ni dans la partie vocalique. Nous pouvons en conclure que la ‘breathiness’ n’est pas une caractéristique phonologisée des syllabes yang. 
4.1.4. Pattern de durée consonne/voyelle  Nos données vont largement à l’appui de notre Hypothèse 1 (II.1.3.2.) : la durée des consonnes initiales yang est plus courte que celle des yang. Par contre, les durées de rime sont moins homogènes, bien que les rimes tendent à être plus longues pour les syllabes yang que les yin. 
 Shen et al. (1987) ont mesuré les durées des occlusives en position initiale et intervocalique et trouvé de différences entre yin et yang. 
Nos analyses de durées concernent tout type de consonne et, mis à part les nasales, les résultats sont les plus saillants pour distinguer les initiales yin et yang : les fricatives yin et yang en position initiale, les occlusives et les fricatives yin et yang en position intervocalique (voir II.3.4). 
 Dans notre étude acoustique, la durée des occlusives ne pouvait être mesurée qu’en position intervocalique puisque le début de l’occlusion n’est pas observable sur un signal acoustique. Pour ces mesures en position initiale, nous devrons nous appuyer sur des mesures articulatoires comme les EMG (électromyogrammes) pour mesurer les commandes musculaires, ou comme les EPG (électropalatogrammes) pour mesurer l’articulation des occlusives dentales. 
 Les durées de voyelles diffèrent entre catégorie yin et catégorie yang en première syllabe : les voyelles yang sont plus longues que les yin. Nous avons montré que ce n’est pas une compensation de la durée consonantique, car les voyelles des syllabes à initiale vide suivent aussi ce pattern de durée. En deuxième syllabe, en revanche, les durées de voyelles ne sont pas distinctives. Cela est peut-être dû à une hypo–articulation de la deuxième syllabe inaccentuée qui se manifeste dans la voyelle plus que dans la consonne. 
4.2. Effets du changement de catégorie tonale  Nous avons dégagé des caractéristiques importantes liées aux syllabes yang quand elles gardent leur identité tonale. La caractéristique phonatoire (‘breathiness’) est bien présente dans les syllabes yang étudiées, les nasales exceptées, mais elle ne semble pas être pertinente pour différencier les syllabes yin et yang. La caractéristique de timing semble plus robuste : elle permet de distinguer à tous les coups entre une obstruante yin et une obstruante yang.  
 Dans quelle mesure ces caractéristiques se maintiennent-elles après changement de catégorie tonale ? Le sandhi gauche permet de manipuler la catégorie tonale du ton de surface réalisé sur une deuxième syllabe de mot disyllabique, et donc de comparer une même syllabe dans les deux situations avec et sans changement de catégorie tonale. Que se passe-t-il, après changement de catégorie tonale, des caractéristiques d’origine des syllabes yang ?   Pour le voisement, nous avons trouvé que la distinction voisée-non voisée se maintient toujours en intervocalique, même s’il y a changement de catégorie tonale. 
 Pour la ‘breathiness’, nous avons trouvé un renversement de pattern de cette caractéristique phonatoire lors du changement de catégorie tonale. Les résultats de HNR pour cette position sont plus homogènes entre les sujets que pour la position initiale (voir section précédente), et nous indiquent que la production est plus bruitée pour les syllabes qui sont réalisées avec un ton de registre yang, quelle que soit la catégorie d’origine. Les patterns de H1-H2 se renversent aussi en cas de changement de catégorie tonale. La ‘breathiness’ des syllabes réalisées avec un ton yang, quel que soit leur ton d’origine, suit un trajectoire globalement descendante, ou bien montante– descendante dans certains cas, chez les seniors. 
 Pour le pattern de durée des initiales, il est gardé même quand il y a changement de catégorie tonale. Les initiales yin à l’origine ont toujours une durée plus longues que les initiales yang correspondantes, quel que soit la catégorie tonale du ton réalisé. 
Cependant, un changement de catégorie tonale diminue la différence de durée yin-yang. Les rimes, quant à elles, ne se différencient pas de la catégorie yin à la catégorie yang. 
 En conclusion, nous avons dégagé deux classes de caractéristiques distinguant les syllabes yang des yin : la “breathiness” et la durée de l’initiale. Ces caractéristiques ne permettent pas de distinguer les nasale yang des nasales yin. Nous avons trouvé que la ‘breathiness’ dans la partie vocalique est liée au ton réalisé plutôt qu’au ton sous-jacent. Elle est associée aux tons de registre yang. Lorsqu’il y a changement de catégorie tonale, les syllabes originellement yang ne gardent pas cette caractéristique phonatoire. Ceci contredit les théories de Chao (1934) qui associent la ‘breathiness’ aux syllabes originellement yang comme une caractéristique phonologisée. La caractéristique qui résiste et à la position du mot et au changement de catégorie tonale est la durée de l’initiale. Nous la considérons comme la trace d’une distinction de véritable voisement. La différence de durée entre les sourdes et les sonores est un trait universel dans les langues du monde (Umeda 1977 ; O’Shaugnessy, 1981). En shanghaïen, la distinction de voisement n’est plus pertinente qu’en position intervocalique, mais la caractéristique de durée de l’initiale est restée. Ceci dit, la diminution significative des différences de durée yin-yang après changement de catégorie tonale suggère une influence de la catégorie tonale sur les aspects segmentaux (ici les durées). 
4.3. Variations entre les générations Contrairement à notre prédiction que l’on pourrait dégager des variations générationnelles systématiques, nous avons trouvé des patterns assez similaires entre la jeune génération et la génération âgée. Nous avons trouvé que la caractéristique de ‘breathiness’ et celle de durée sont présentes pour les deux générations. Globalement donc, notre Hypothèse 3 (II. 1.3.2.) est infirmée. 
En ce qui concerne la ‘breathiness’, les mesures acoustiques suggèrent une trajectoire différente chez les jeunes et les seniors. Chez les jeunes : différence yin–yang maximum en début de la voyelle, puis décroissance monotone de cette différence au long de la voyelle. Chez les seniors : trajectoire montante–descendante de la différence, avec le maximum en milieu de voyelle. 
Une autre différence renvoie à la dynamique des paramètres que nous avons mesurés. Nous avons trouvé chez les seniors une plage de variation plus importante pour leurs contours tonals et leurs contours d’intensité, ainsi que des différences yin–yang plus importantes pour les durées des initiales fricatives, des valeurs plus extrêmes de HNR, etc. Les seniors ont donc, d’après ces résultats, une d’articulation plus dynamique, peut-être une tendance à l’hyper-articulation. 
Cependant, nos seniors n’étaient pas très âgés. Nous espérons pouvoir tester des locuteurs vraiment âgés pour poursuivre l’idée d’un changement inter-générationnel. 
La différence entre jeunes et seniors la plus plausiblement liée à une évolution linguistique pourrait-être le timing de la ‘breathiness’ : elle apparaît nettement en milieu de voyelle chez les seniors et dès le début de la voyelle pour s’évanouir rapidement chez les jeunes. Ceci suggère pour les seniors mais pas pour les jeunes un réglage phonatoire différent pour les syllabes yang sur une bonne partie de la rime plutôt que les conséquences mécaniques sur la rime d’une coarticulation avec une initiale ‘breathy’. Il y aurait donc une différence qualitative entre jeunes et seniors. 
Mais nos analyses de la rime en trois positions ne permet pas vraiment cette conclusion. Il est en effet possible que la ‘breathiness’ couvre simplement une partie plus courte de la rime chez les jeunes que les seniors. Un échantillonnage positionnel plus fin est nécessaire pour lever le doute. La différence entre jeunes et seniors n’est peut-être donc que quantitative. Nous ne pouvons en tout cas pas exclure la possibilité que la ‘breathiness’ soit la conséquence d’un réglage phonatoire particulier sur une bonne partie de la syllabe et pas seulement sur l’initiale. Ceci serait compatible avec les données ePGG de l’étude pilote : ce qui caractérise les syllabes yang n’est pas une une ouverture glottale transitoire synchronisée avec l’initiale (comme les données de Ren, 1987, le suggèrent), mais un réglage qui n’est pas détectable avec des mesures trop grossières de degré d’aperture glottale. 
Des examens plus fins de l’articulation laryngale pour les syllabes yang vs. yin seront nécessaires.